ALEJANDRA PIZARNIK

        ****

   Poesía Completa
     (1955-1972)




          1
LA TIERRA MÁS AJENA
        (1955)




        ¡Ah! El infinito egoísmo de la adolescencia,
             el optimismo estudioso: ¡cuán lleno de
             flores estaba el mundo ese verano! Los
                       aires y las formas muriendo...


                                        A. Rimbaud




         2
DÍAS CONTRA EL ENSUEÑO



   No querer blancos rodando
   en planta movible.
   No querer voces robando
   semillosas arqueada aéreas.
   No querer vivir mil oxígenos
   nimias cruzadas al cielo.
   No querer trasladar mi curva
   sin encerar la hoja actual.
   No querer vencer al imán
   la alpargata se deshilacha.
   No querer tocar abstractos
   llegar a mi último pelo marrón.
   No querer vencer colas blandas
   los árboles sitúan las hojas.
   No querer traer sin caos
   portátiles vocablos.




                3
             HUMO


marcos rozados en callado hueso
agitan un cocktail humeante
miles de calorías desaparecen
ante la repicante austeridad
de los humos vistos de atrás
dos manos de trébol roto
casi enredan los dientes separados
y castigan las oscuras encías
bajo ruidos recibidos al segundo
los pelos ríen moviendo
las huellas de varios marcianos
cognac boudeaux-amarillento
rasca retretes sanguíneos
tres voces fonean tres besos
para mí para ti para mí
pescar la calandria eufórica
en chapas latosas
ascendente faena!




                 4
   REMINISCENCIAS


y el tiempo estranguló mi estrella
cuatro números giran insidiosos
ennegreciendo las confituras
y el tiempo estranguló mi estrella
caminaba trillada sobre pozo oscuro
los brillos lloraban a mis verdores
y yo miraba y yo miraba
y el tiempo estranguló mi estrella
recordar tres rugidos de
tiernas montañas y radios oscuras
dos copas amarillas
dos gargantas raspadas
dos besos comunicantes de la visión de
     una existencia a otra existencia
dos promesas gimientes de
     tremendas locuacidades ajenas
dos promesas de no ser de sí ser de no ser
dos sueños jugando la ronda del sino en
    derredor de un cosmos de
    champagne amarillo blanquecino
dos miradas cerciorando la avidez de una
    estrella chiquita
y el tiempo estranguló mi estrella
cuatro números ríen en volteretas desabridas
muere uno
nace uno
y el tiempo estranguló mi estrella
sones de nenúfares ardientes
desconectan mis futuras sombras
un vaho desconcertante rellena
    mi soleado rincón



               5
la sombra del sol tritura la
    la esfinge de mi estrella
las promesas se coagulan
frente al signo de estrellas estranguladas
y el tiempo estranguló mi estrella
pero su esencia existirá
en mi intemporal interior
brilla esencia de mi estrella!




                6
   AGUA DE LUMBRE



                        Sí. Llueve...
el cielo gime montones desteñidos
sombras mojadas recogen sus trozos
cavidades barrosas tremendas
mezquinas gotas de agua sulfurada
si bien no sé cómo recojo las masas
de ver si me agita la pálida lumbre
tremendo espesor de perros y gatos
las gotas siguen




               7
          SER INCOLORO

            (al conejito que se
             comía las uñas)


costura desclavada en mi caos humor diario
repiqueo infinito arpa rayada
cadáveres llorosos mar salino

tu opacidad quitará fuentes de verde jabón
banderines colorados
en mano derecha de uñas comidas




                     8
                                NEMO


no llegará lejos el día de raro verdor
en que cantaré a la luna odiada que da luz a mi espesa cabeza cortada
                                                              [a la navaja
que da luz a los vientos brutales
a las flores agudas que arden en los dedos bajo las curitas benignas
a la estrella que se oculta cuando se la llama
a la lluvia húmeda contoneándose en su desnudez repulsiva
el sol amarillo que traspasa las pieles marcando oscuras huellas
el relojito enviado desde el infierno interruptor de los bellos sueños
a los mares helados arrastrando basuras olas cintillos dorados ardores
                                                             [en los ojos




                                     9
          VAGAR EN LO OPACO



mis pupilas negras sin ineluctables chispitas
mis pupilas grandes polen lleno de abejas
mis pupilas redondas disco rayado
mis pupilas graves sin quiebro absoluto
mis pupilas rectas sin gesto innato
mis pupilas llenas pozo bien oliente
mis pupilas coloreadas agua definida
mis pupilas sensibles rigidez de lo desconocido
mis pupilas salientes callejón preciso
mis pupilas terrestres remedos cielinos
mis pupilas oscuras piedras caídas




                         10
TRATANDO A LA SOMBRA ROJA


      su soledad maúlla
      ceros y ceros
      vertiente de olores ingenuos
      retina ante desconocido
      las brisas sonantes
      retornan picando
      su ser de sonrisas
      y dientes abiertos
      reír en la noche soleada
      del vigoroso participio




                11
           NOCHE




correr no sé dónde
aquí o allá
singulares recodos desnudos
basta correr!
trenzas sujetas a mi anochecer
de caspa y agua colonia
rosa quemada fósforo de seda
creación sincera en surco capilar
la noche desanuda su bagaje
de blancos y negros
tirar detener su devenir




               12
         MI BOSQUE


acumular deseos en plantas ingratas
referir lo tuyo
en verdor solemne
y entonces vendrán diez caballos
a tirar la cola al viento negro
moverán las hojas
sus crines mojadas
y vendrá la escuadra
redondeando versos




                13
         POEMA A MI PAPEL



leyendo propios poemas
penas impresas trascendencias cotidianas
sonrisa orgullosa equívoco perdonado
es mío es mío es mío!
leyendo letra cursiva
latir interior alegre
sentir que la dicha se coagula
o bien o mal o bien
extrañeza de sentirse innatos
cáliz armonioso y autónomo
límite en dedo gordo de pie cansado y
pelo lavado en rizosa cabeza
no importa:
es mío es mío es mío.!!




                      14
          ...DE MI DIARIO



Miraba los coches en arreglo
sin sus vestiduras metálicas
las partes delanteras semejaban
calaveras recién estrenadas
Un sol amarillo dejaba caer indiferente
pedazos luminosos de algo coloreado
más las sombras persistían
aún en los retazos del astro.
Se sentía cansada ante las nubosidades
que no se movían
un blue rumiaba aburrido en su interior
pasos extravagantes marcaban sus dedos
movilidad acompasada de alfombra y ballet.




                   15
REMINISCENCIAS QUIROMÁNTICAS




dos manos de flores pendientes resumen la
burda escultura de exóticas formas que
brillan vendiendo a las brujas el
augusto signo de vida por muerte
leyendo en las líneas las miles de
veces que vences o gimes o lloras o ríes o
emprendes camino a un paso fijo que
lucha en la noche repeliendo los
viles ataúdes que esgrime el fracaso




                        16
          DIBUJO



La rodilla de la ensenada
Huele primores bien escritos
Escarchas salientes mojan su
Cuerpo arqueado
Mil relojes zumban
Las horas de las mil distancias
Y el florero renace
Bajo la sombra de la catacumba




               17
             AJEDREZ




todavía la enclítica no destruye
los peones reverentes ante él
millares de montañas
revientan exquisitas
delante del sol rojo
(no sol amarillo)
pensar innato en moldeadas rejas
torta trashumeante de vela sin fogón
quisiera ser masa lingüística
para cortarle la barba
ondas en preciosa lumbre
alzar bandera gratuita
kilómetros de nueces
y golpes en relevante torniquete




                   18
     HOMBRE COMÚN



siempre reniega azules
conforme a la ruta
negra la línea recta
negra la tierra sana
temblor extraño que no agita
pechos sí y no velludos
esperanzas no fundidas revuelven
a él a ella a todos
mirad! su carne transborda
reminiscencias ganado opaco




               19
          SEGUIRÉ



roto marco centra este todo
de árbol castrado llorando
medir cada paso a lo largo
si no se perturba la luna
la luz redondea blancuras
de nabos rallados
tirar cada envoltura
si no se distorsiona lo negro
la música enrojece la ruta
de cada pequeño húmedo
girar girar girar
percibir junto al marco roto
sentires de tacos y muelas
querer agarrarlo todo




              20
 UN BOLETO OBJETIVO


                 1

entre los soplos de tantas arterias
hurgo agazapada en los bolsillos de
              mi campera
tratando de hallar algo que haga
              flotar mi destripada
              aurora

                    2

miro rostros busco rostros hallo rostros
la imagen de su igualdad enfría la
             estética
desde la ventanilla tranviaria mi
             asiento es la cima
             del mundo

                    3

vuelan uñas brazos anillos peces
vienen sonidos azules rojos verdes
desfile que hierve en tremendos
              borbotones
mas nada altera insinuante la
              seguridad en mi
              asiento




               21
      YO SOY...


mis alas?
dos pétalos podridos

mi razón?
copitas de vino agrio

mi vida?
vacío bien pensado

mi cuerpo?
un tajo en la silla

mi vaivén?
un gong infantil

mi rostro?
un cero disimulado

mis ojos?
ah! trozos de infinito




          22
                         DÉDALUS JOYCE




Hombre funesto de claves nocturnas y cuerpo desnudo junto al río pro-
fundo de brillantes escupidas. Hombre de ojos anti-miopes
exploradores de infinidad. Hombre de rostro en sombra y cuerpo genio
abstracto. Hombre sin miedo de pluma en mano ni de ojos en ser ni
sonrisa suprema. Hombre dios llegaste solo de infinitudes
asombrofantasmales ornado de lágrimas de superioridad vergonzante.
Hombre destructor de tabúes y cielos estrellados. Hombre de frágiles
vestidos que caen dejando hermanos desnudos. Hombre sin alimento
para otorgar a los que buscan. Hombre de altos mares de surcos
desolados. Hombre-barco blanco. Hombre que arrancaste el vómito
para sepultar el mito. Hombre de tiempo y espacio que arrancan
cuerdas locuras. Hombre superhombre, frialdad y tibieza en conjunción.
Hombre.




                                  23
                           PUERTO ADELANTE




Noche tibia sensación placentera. Los sones abstractos de las vías colmaban sus
oídos eufóricos. Pensaba en el puerto que veía tan seguido...puerto de colores
impresionistas y hombrea sucios de brazos mojados y brillosos y vello crecido y
húmedo. Hombres impasibles a la lejanía maravillosa, al cielo entre los barcos, al
paisaje de conjunto, al suelo atiborrado de objetos de lugares remotos como
pedazos de mundo en el melancólico corazón de un mar...
Sí. Hundirse una noche en las calles del puerto. Caminar, caminar...
Sí. Sola. Siempre sola. Lenta, muy lentamente. Y el aire estará enrarecido, será un
aire cosmopolita y el suelo lleno de papeles de cigarrillos que alguna vez
existieron, blancos y hermosos.
Sí. Se seguirá caminando. Hundirse, oscuridad, caminar...
Sí. Y una estrella dará su color al ancla de plata que llevaba en su pecho. Tirar el
ancla. Sí. Muy junto a ese barco gigante de rayas rojas y blancas y verdes...irse, y
no volver.




                                       24
                           EN EL PANTANILLO

                                                           A don Federico Valle


                                       1


Mil pasos arrastran pacientes las suelas maduras en rocas distintas.
Tal vez una gota gima deseando la antigua espesura en tardes más libres que ésta
(balbuceante de colorido impuro, el sol inhibido, de agua cobriza, de potros con
colas etéreas, de llanto de cactus impotente...).
La cascada reverdea los pastos silenciosos que nutren la negra pelambre de la
tierra vestida de brillo.
Sombras persistentes, imágenes constantes que obligan a las retinas a cargarlas
alegremente en frágiles moles. Montañas vibrantes de cercanía solar, de lluvia
inaudita, de flores invisibles posibles de crear bajo tanto cielo, tanta lumbre
cromática, tanta conjetura de lugar.

                                       2


Mis dedos teclean iguales...(acaso contribuyan con sus ruidos a aumentar los
fondos de los ruidos naturales).
Las voces se elevan queriendo matizar las aspiraciones de soledad a que obligan
los espacios. Cánticos pujantes de fragancia primaveral caen sorpresivamente en
la niebla. Los espacios espesan las notas. Labios cerrados por arrugas hábilmente
conseguidas. Labios plegados sobre dientes felices. Labios que ríen bajo la
opresión tensa del ungido manto de varios tonos (yo rojo, tú azul, él verde, ella
gris...). Comienza la lid cromática. Cada color requiere un espacio mayor en la
tela. Claro que ninguno quiere sucumbir. Claro que ninguno desea disolverse
anónimamente. Y así se sigue, así se camina, así se mira esfumar las blanco-
negras hojitas de este calendario que transpira el sudor de un calor intangible.



                                      25
                                       3

Las montañas permanecen impávidas. Tremenda duda: arañarse bajo el manto
carnal o remover los tallos difusos tratando de encontrar a la luz de un embeleso
descolorido el perfil de la flor única.




                                      26
UN SIGNO EN TU SOMBRA




         27
     IRME EN UN BARCO NEGRO




las sombras escudan al humo veloz que
                    danza en la trama de
                    este festival silencioso
las sombras esconden varios puntos oscuros que
giran y giran entre tus ojos
mi pluma retarda el TÚ anhelante
mi sien late mil veces TU nombre
si tus ojos pudieran venir!
acá si amor acá
entre las sombras el humo y la danza
entre las sombras lo negro y yo




                    28
                   CIELO



mirando el cielo

me digo que es celeste desteñido (témpera
azul puro después de una ducha helada)

las nubes se mueven

pienso en tu rostro y en ti y en tus manos y
en el ruido de tu pluma y en ti
pero tu rostro no aparece en ninguna nube!
yo esperaba verlo adherido a ella como un
trozo de algodón enyodado dentro de la tela adhesiva
sigo caminando

un cocktail mental embaldosa mi frente
no sé si pensar en el cielo o en ti
y si tirara una moneda? (cara tú seca cielo)
no! tu ser no se arriesga y
yo te deseo te de-se-o!
cielo trozo de cosmos cielo murciélago infinito
inmutable como los ojos de mi amor


pensemos en los dos


los dos tú + cielo = mis galopantes sensaciones
biformes bicoloreadas bitremendas bilejanas
lejanas lejanas



                      29
lejos

sí amor estás lejos como el mosquito
sí! Ese que persigue a una mosquita junto
al farol amarillosucio que vigila bajo el
cielo negrolimpio esta noche angustiosa
                      llena de dualismos




                     30
              VOY CAYENDO


                        1

el vino es como un llanto desolado que
humedece mi juventud frente a tus besos que
                               otra deglute
el vino es el elixir que pulveriza los
                               pestilentes deseos de
                               mi cuerpo que
aletea gimiendo frente a tu efigie de
                               sombra amodorrada


                         2

el vino se aclara mezclado a mis
                              lágrimas tan mudas
tu rostro de gitano enharinado aparece en
                              cada burbuja
mi garganta es un archipiélago maldito
mi sien la tapa de un pozo inmundo
desearte amor y enfrentar tu altura con
                             cursis angustias!




                        31
           SÓLO UN AMOR



Mi amor se amplía.
Es un paracaídas perfecto.
Es un clic que se exhala y
    su pecho se hace inmenso.
Mi amor no ruge
          no clama
          no ruega
          no ríe.
Su cuerpo es un ojo.
Su piel es un mapamundi.
Mis palabras perforan la
    última señal de su nombre.
Mis besos son anguilas que él
    Se ufana en dejar resbalar.
Mis caricias un chorro reminiscente de
 música sobre fuentes de Roma.
Nadie pudo huir aún de su territorio
    anímico.
No hay rutas ni pliegues ni insectos.
Todo es tan terso que mis lágrimas se
   sublevan.
Mi creación es una mojigatería junto a
   su rubio carromato.
En estos momentos el tintero alza vuelo y
   enfila hacia linderos inacabables de
   mosquitos haciendo el amor.
Suena el fatídico sonido. Ya no vuelo.
Es mi amor que se amplía.




                     32
  MÁS ALLÁ DEL OLVIDO




alguna vez de un costado de la luna
verás caer los besos que brillan en mí
las sombras sonreirán altivas
luciendo el secreto que gime vagando
vendrán las hojas impávidas que
algún día fueron lo que mis ojos
vendrán las mustias fragancias que
innatas descendieron del alado son
vendrán las rojas alegrías que
burbujean intensas en el sol que
redondea las armonías equidistantes en
el humo danzante de la pipa de mi amor




                 33
                 LEJANÍA




Mi ser henchido de barcos blancos.
Mi ser reventado sentires.
Toda yo bajo las reminiscencias de
                         tus ojos.
Quiero destruir la picazón de tus
                         pestañas.
Quiero rehuir la inquietud de tus
                       labios.
Por qué tu visión fantasmagórica re-
                        dondea las cálices de
                        estas horas?




                      34
LA ÚLTIMA INOCENCIA
       (1956)




                      A León Ostrov




        35
                  SALVACIÓN



Se fuga la isla
Y la muchacha vuelve a escalar el viento
y a descubrir la muerte del pájaro profeta
Ahora
es el fuego sometido
Ahora
es la carne
    la hoja
    la piedra
perdidos en la fuente del tormento
como el navegante en el horros de la civilización
que purifica la caída de la noche
Ahora
La muchacha halla la máscara del infinito
y rompe el muro de la poesía.




                         36
      ALGO




noche que te vas
dame la mano

obra de ángel bullente
los días se suicidan

¿por qué?

noche que te vas
buenas noches




         37
LA DE LOS OJOS ABIERTOS




  la vida juega en la plaza
  con el ser que nunca fui

  y aquí estoy

  baila pensamiento
  en la cuerda de mi sonrisa

  y todos dicen que esto pasó y es

  va pasando
  va pasando
  mi corazón
  abre la ventana

  vida
  aquí estoy

  mi vida
  mi sola y aterida sangre
  percute en el mundo

  pero quiero saberme viva
  pero no quiero hablar
  de la muerte
  ni de sus extrañas manos.




                 38
          ORIGEN




Hay que salvar al viento
los pájaros queman el viento
en los cabellos de la mujer solitaria
que regresa de la naturaleza
y teje tormentos
Hay que salvar al viento




               39
     LA ENAMORADA




esta lúgubre manía de vivir
esta recóndita humorada de vivir
te arrastra alejandra no lo niegues.

hoy te miraste en el espejo
y te fue triste estabas sola
la luz rugía el aire cantaba
pero tu amado no volvió

enviarás mensajes sonreirás
tremolarás tus manos así volverá
tu amado tan amado

oyes la demente sirena que lo robó
el barco con barbas de espuma
donde murieron las risas
recuerdas el último abrazo
oh nada de angustias
ríe en el pañuelo llora a carcajadas
pero cierra las puertas de tu rostro
para que no digan luego
que aquella mujer fuiste tú

te remuerden los días
te culpan las noches
te duele la vida tanto tanto
desesperada, ¿adónde vas?
desesperada ¡nada más!



                40
          CANTO




el tiempo tiene miedo
el miedo tiene tiempo
el miedo

pasea por mi sangre
arranca mis mejores frutos
devasta mi lastimosa muralla

destrucción de destrucciones
sólo destrucción

y miedo
mucho miedo
miedo.




              41
          CENIZAS



La noche se astilló en estrellas
mirándome alucinada
el aire arroja odio
embellecido su rostro
con música.

Pronto nos iremos
Arcano sueño
antepasado de mi sonrisa
el mundo está demacrado
y hay candado pero no llaves
y hay pavor pero no lágrimas.

¿Qué haré conmigo?

Porque a Ti te debo lo que soy
Pero no tengo mañana

Porque a Ti te...

La noche sufre.




               42
                  SUEÑO




Estallará la isla del recuerdo
La vida será un acto de candor
Prisión
para los días sin retorno
Mañana
los monstruos del bosque destruirán la playa
sobre el vidrio del misterio
Mañana
la carta desconocida encontrará las manos del alma




                      43
                NOCHE


                        Quoi, toujours? Entre moi sans cesse et
                                                   Le bonheur!
                                               G. DE NERVAL


Tal vez esta noche no es noche
debe ser un sol horrendo, o
lo otro, o cualquier cosa...
¡Qué sé yo! ¡Faltan palabras,
falta candor, falta poesía
cuando la sangre llora y llora!

¡Pudiera ser tan feliz esta noche!
Si sólo me fuera dado palpar
las sombras, oír pasos
decir <buenas noches> a cualquiera
que pasease a su perro,
miraría la luna, dijera su
extraña lactescencia, tropezaría
con piedras al azar, como se hace.

Pero hay algo que rompe la piel,
una ciega furia
que corre por mi venas.
¡Quiero salir! Cancerbero del alma:
¡Deja, déjame traspasar tu sonrisa!

¡Pudiera ser tan feliz esta noche!
Aún quedan ensueños rezagados.

¡Y tantos libros! ¡Y tantas luces!
¡Y mis pocos años! ¿Por qué no?
La muerte está lejana. No me mira.

                   44
¡Tanta vida Señor!
¿Para qué tanta vida?




           SOLAMENTE




        ya comprendo la verdad

        estalla en mis deseos

        y en mis desdichas
        en mis desencuentros
        en mis desequilibrios
        en mis delirios

        ya comprendo la verdad

        ahora
        a buscar la vida




                   45
    A LA ESPERA DE LA OSCURIDAD




Ese instante que no se olvida
Tan vacío devuelto por las sombras
Tan vacío rechazado por los relojes
Ese pobre instante adoptado por mi ternura
Desnudo desnudo de sangre de alas
Sin ojos para recordad angustias de antaño
Sin labios para recoger el sumo de las violencias
Perdidas en el centro de los helados campanarios.

Ampáralo niña ciega del alma
Ponle tus cabellos escarchados por el fuego
Abrázalo pequeña estatua de terror
Señálale el mundo convulsionado a tus pies
A tus pies mueren las golondrinas
Tiritantes de pavor frente al futuro
Dile que los suspiros del mar
Humedecen las únicas palabras
Por las que vale vivir.

Pero ese instante sudoroso de nada
Acurrucado en la cueva del destino
Sin manos para decir nunca
Sin manos para regalar mariposas
A los niños muertos




                         46
   LA ÚLTIMA INOCENCIA




Partir
en cuerpo y alma
partir.

Partir
deshacerse de las miradas
piedras opresoras
que duermen en la garganta.

He de partir
no más inercia bajo el sol
no más sangre anonadada
no más formar fila para morir.

He de partir
Pero arremete, ¡viajera!




                   47
BALADA DE LA PIEDRA QUE LLORA



                                        A Josefina Gómez Errázuris


la muerte se muere de risa pero la vida
se muere de llanto pero la muerte pero la vida
pero nada nada nada




                        48
                 SIEMPRE


                                              A Rubén Vela



Cansada del estruendo mágico de las vocales
Cansada de inquirir con los ojos elevados
Cansada de la espera del yo de paso
Cansada de aquel amor que no sucedió
Cansada de mis pies que sólo saben caminar
Cansada de la insidiosa fuga de preguntas
Cansada de dormir y de no poder mirarme
Cansada de abrir la boca y beber el viento
Cansada de sostener las mismas vísceras
Cansada del mar indiferente a mis angustias
¡Cansada de Dios! ¡Cansada de Dios!
Cansada por fin de las muertes de turno
a la espera de la hermana mayor
la otra la gran muerte
dulce morada para tanto cansancio




                      49
POEMA PARA EMILY DICKINSON




    Del otro lado de la noche
    la espera su nombre,
    su subrepticio anhelo de vivir,
    ¡del otro lado de la noche!

    Algo llora en el aire,
    los sonidos diseñan el alba.

    Ella piensa en la eternidad.




                  50
SÓLO UN NOMBRE




 alejandra alejandra
   debajo estoy yo
      alejandra




        51
LAS AVENTURAS PERDIDAS
         (1958)



                         A Rubén Vela




          52
      Sobre negros peñascos
      se precipita, embriagada de muerte,
     la ardiente enamorada del viento.

                              G. TRAKL




53
         LA JAULA




Afuera hay sol.
No es más que un sol
Pero los hombres lo miran
y después cantan.

Yo no sé del sol.
Yo sé la melodía del ángel
y el sermón caliente
del último viento.
Sé gritar hasta el alba
cuando la muerte se posa desnuda
en mi sombra.

Yo lloro debajo de mi nombre.
Yo agito pañuelos en la noche
y sedientos de realidad
bailan conmigo
Yo oculto clavos
para escarnecer a mis sueños enfermos.

Afuera hay sol.
Yo me visto de cenizas.




               54
       FIESTA EN EL VACÍO



Como el viento sin alas encerrado en mis ojos
es la llamada de la muerte.
Sólo un ángel me enlazará al sol.
Dónde el ángel,
dónde su palabra.

Oh perforar con vino la suave necesidad de ser.




                     55
              LA DANZA INMÓVIL


Mensajeros en la noche anunciaron lo que no oímos.
Se buscó debajo del aullido de la luz.
Se quiso detener el avance de las manos enguantadas
que estrangulaban a la inocencia.

Y si se escondieron en la casa de mi sangre,
¿cómo no me arrastro hasta el amado
que muere detrás de mi ternura?
¿Por qué no huyo
y me persigo con cuchillos
y me deliro?

De muerte se ha tejido cada instante.
Yo devoro la furia como un ángel idiota
invadido de malezas
que le impiden recordar el color del cielo.

Pero ellos y yo sabemos
que el cielo tiene el color de la infancia muerta.




                            56
        TIEMPO


                             A Olga Orozco


Yo no sé de la infancia
más que un miedo luminoso
y una mano que me arrastra
a mi otra orilla.

Mi infancia y su perfume
a pájaro acariciado.




             57
      HIJA DEL VIENTO



Han venido.
Invaden la sangre.
Huelen a plumas,
a carencia,
a llanto.
Pero tú alimentas al miedo
y a la soledad
como a dos animales pequeños
perdidos en el desierto.

Han venido
a incendiar la edad del sueño.
Un adiós es tu vida.
Pero tú te abrazas
como la serpiente loca de movimiento
que sólo se halla a sí misma
porque no hay nadie.

Tú lloras debajo de tu llanto,
tú abres el cofre de tus deseos
y eres más rica que la noche.

Pero hace tanta soledad
que las palabras se suicidan




                  58
   LA ÚNICA HERIDA




¿Qué bestia caída de pasmo
se arrastra por mi sangre
y quiere salvarse?

He aquí lo difícil:
caminar por las calles
y señalar el cielo o la tierra.




                59
          EXILIO


                                A Raúl Gustavo Aguirre


Esta manía de saberme ángel,
sin edad,
sin muerte en que vivirme,
sin piedad por mi nombre
ni por mis huesos que lloran vagando.

¿Y quién no tiene un amor?
¿Y quién no goza entre amapolas?
¿Y quién no posee un fuego, una muerte,
un miedo, algo horrible,
aunque fuere con plumas,
aunque fuere con sonrisas?

Siniestro delirio amar a una sombra.
La sombra no muere.
Y mi amor
sólo abraza a lo que fluye
como lava del infierno:
una logia callada,
fantasmas en dulce erección,
sacerdotes de espuma,
y sobre todo ángeles,
ángeles bellos como cuchillos
que se elevan en la noche
y devastan la esperanza.




              60
        ARTES INVISIBLES



Tú que cantas todas mis muertes.
Tú que cantas lo que no confías
al sueño del tiempo,
descríbeme la casa del vacío
háblame de esas palabras vestidas de féretros
que habitan mi inocencia.

Con todas mis muertes
yo me entrego a mi muerte,
con puñados de infancia,
con deseos ebrios
que no anduvieron bajo el sol,
y no hay una palabra madrugadora
que le dé la razón a la muerte,
y no hay un dios donde morir sin muecas.




                    61
               LA CAÍDA




Música jamás oída,
Amada en antiguas fiestas.
¿Ya nunca volveré a abrazar
al que vendrá después del final?

Pero esta inocente necesidad de viajar
entre plegarias y aullidos.
Yo no sé. No sé sino el rostro
de cien ojos de piedra
que llora junto al silencio
y que me espera.

Jardín recorrido en lágrimas,
habitantes que besé
cuando mi muerte aún no había nacido.
En el viento sagrado
tejían mi destino.




                    62
                  CENIZAS


      Hemos dicho palabras,
      palabras para despertar muertos,
      palabras para hacer un fuego,
      palabras donde poder sentarnos
      y sonreír.

      Hemos creado el sermón
      del pájaro y del mar,
      el sermón del agua,
      el sermón del amor.

      Nos hemos arrodillado
      y adorado frases extensas
      como el suspiro de la estrella,
      frases como olas,
      frases con alas.

      Hemos inventado nuevos nombres
      para el vino y para la risa,
      para las miradas y sus terribles
      caminos.

      Yo ahora estoy sola
      -como la avara delirante
sobre su montaña de oro-
arrojando palabras hacia el cielo,
pero yo estoy sola
y no puedo decirle a mi amado
aquellas palabras por las que vivo.




                       63
            AZUL



mis manos crecían con música
detrás de las flores

pero ahora
por qué te busco, noche,
por qué duermo con tus muertos




              64
                       LA NOCHE




Poco sé de la noche
pero la noche parece saber de mí,
y más aún, me asiste como si me quisiera,
me cubre la conciencia con sus estrellas.

Tal vez la noche sea la vida y el sol la muerte.
Tal vez la noche es nada
y las conjeturas sobre ella nada
y los seres que la viven nada.
Tal vez las palabras sean lo único que existe
en el enorme vacío de los siglos
que nos arañan el alma con sus recuerdos.

Pero la noche ha de conocer la miseria
que bebe de nuestra sangre y de nuestras ideas.
Ella ha de arrojar odio a nuestras miradas
sabiéndolas llenas de intereses, de desencuentros.

Pero sucede que oigo a la noche llorar en mis huesos.
Su lágrima inmensa delira
y grita que algo se fue para siempre.

Alguna vez volveremos a ser.




                             65
          NADA




El viento muere en mi herida.
La noche mendiga mi sangre.




            66
           EL MIEDO




En el eco de mis muertes
aún hay miedo.
¿Sabes tú del miedo?
Sé del miedo cuando digo mi nombre.
Es el miedo,
el miedo con sombrero negro
escondiendo ratas en mi sangre,
o el miedo con labio muertos
bebiendo mis deseos.
Sí. En el eco de mis muertes
aún hay miedo.




                67
                  ORIGEN



La luz es demasiado grande
para mi infancia.
Pero ¿quién me dará la respuesta jamás usada?
Alguna palabra que me ampare del viento,
alguna verdad pequeña en que sentarme
y desde la cual vivirme,
alguna frase solamente mía
que yo abrace cada noche,
en la que me reconozca,
en la que me exista.

Pero no. Mi infancia
sólo comprende al viento feroz
que me aventó al frío
cuando campanas muertas
me anunciaron.

Sólo una melodía vieja,
algo con niños de oro, con alas de piel verde,
caliente, sabio como el mar,
que tirita desde mi sangre,
que renueva mi cansancio de otras edades.

Sólo la decisión de ser dios hasta el llanto.




                       68
 LA LUZ CAÍDA DE LA NOCHE




vierte esfinge
tu llanto en mi delirio
crece con flores en mi espera
porque la salvación celebra
el manar de la nada

vierte esfinge
la paz de tus cabellos de piedra
en mi sangre rabiosa

yo no entiendo la música
del último abismo
yo no sé del sermón
del brazo de hiedra
pero quiero ser del pájaro enamorado
que arrastra a las muchachas
ebrias de misterio
quiero al pájaro sabio en amor
el único libre




                     69
            PEREGRINAJE


                                   A Elizabeth Azcona Cranwell



Llamé, llamé como la náufraga dichosa
a las olas verdugas
que conocen el verdadero nombre
de la muerte

He llamado al viento,
le confié mi deseo de ser.

Pero un pájaro muerto
vuela hacia la desesperanza
en medio de la música
cuando brujas y flores
cortan la mano de la bruma.
Un pájaro muerto llamado azul.

No es la soledad con alas,
es el silencio de la prisionera,
es la mudez de pájaros y viento,
es el mundo enojado con mi risa
o los guardianes del infierno
rompiendo mis cartas.

He llamado, he llamado.
He llamado, hacia nunca.




                     70
             LA CARENCIA




Yo no sé de pájaros,
no conozco la historia del fuego.
Pero creo que mi soledad debería tener alas.




                     71
              EL DESPERTAR


                                                  A León Ostrov



Señor
La jaula se ha vuelto pájaro
y se ha volado
y mi corazón está loco
porque aúlla a la muerte
y sonríe detrás del viento
a mis delirios

Que haré con el miedo
Que haré con el miedo

Ya no baila la luz en mi sonrisa
ni las estaciones quemasen palomas en mis ideas
Mis manos se han desnudado
y se han ido donde la muerte
enseña a vivir a los muertos

Señor
El aire me castiga el ser
Detrás del aire hay monstruos
que beben de mi sangre

Es el desastre
Es la hora del vacío no vacío
Es el instante de poner cerrojo a los labios
oír a los condenados gritar
contemplar a cada uno de mis nombres
ahorcados en la nada


                        72
Señor
tengo veinte años




También mis ojos tienen veinte años
y sin embargo no dicen nada

Señor
He consumado mi vida en un instante
La última inocencia estalló
Ahora es nunca o jamás
o simplemente fue

¿Cómo no me suicido frente a un espejo
y desaparezco para reaparecer en el mar
donde un gran barco esperaría
con las luces encendidas?

¿Cómo no me extraigo las venas
y hago con ellas una escala
para huir al otro lado de la noche?

El principio ha dado a luz el final
Todo continuará igual
Las sonrisas gastadas
El interés interesado
Las preguntas de piedra en piedra
Las gesticulaciones que remedan amor
Todo continuará igual

Pero mis brazos insisten en abrazar al mundo
porque aún no les enseñaron
que ya es demasiado tarde

Señor
Arroja los féretros de mi sangre

Recuerdo mi niñez
cuando yo era una anciana
Las flores morían en mis manos

                       73
porque la danza salvaje de la alegría
les destruía el corazón




Recuerdo las negras mañanas de sol
cuando era niña
es decir ayer
es decir hace siglos

Señor
La jaula se ha vuelto pájaro
Qué haré con el miedo




                       74
           MUCHO MÁS ALLÁ




¿Y qué si nos vamos anticipando
de sonrisa en sonrisa
hasta la última esperanza?

¿Y qué?
¿Y qué me da a mí,
a mí que he perdido mi nombre,
el nombre que me era dulce sustancia
en épocas remotas, cuando yo no era yo
sino una niña engañada por su sangre?

¿A qué, a qué
este deshacerme, este desangrarme,
este desplumarme, este desequilibrarme
si mi realidad retrocede
como empujada por una ametralladora
y de pronto se lanza a correr,
aunque igual la alcanzan,
hasta que cae a mis pies como un ave muerta?
Quisiera hablar de la vida.
Pues esto es la vida,
Este aullido, este clavarse las uñas
en el pecho, este arrancarse
la cabellera a puñados, este escupirse
a los propios ojos, sólo por decir,
sólo por ver si se puede decir:
<¿es que yo soy? ¿verdad que sí?
¿no es verdad que yo existo
y no soy la pesadilla de una bestia?>.



                       75
Y con las manos embarradas
golpeamos a las puertas del amor.




Y con la conciencia cubierta
de sucios y hermosos velos,
pedimos por Dios.
Y con las sienes restallantes
de imbécil soberbia
tomamos de la cintura a la vida
y pateamos de soslayo a la muerte.

Pues eso es lo que hacemos.
Nos anticipamos de sonrisa en sonrisa
hasta la última esperanza.




                       76
           EL AUSENTE


                   I


La sangre quiere sentarse.
Le han robado su razón de amor.
Ausencia desnuda.
Me deliro, me desplumo.
¿Qué diría el mundo si dios
lo hubiera abandonado así?


                  II


 Sin ti
 el sol cae como un muerto abandonado.

 Sin ti
 me torno en mis brazos
 y me llevo la vida
 a mendigar fervor.




                  77
    DESDE ESTA ORILLA



                                                 Soy pura
                         porque la noche que me encerraba
                                       en su negror mortal
                                                 ha huido.

                                               W. BLAKE


Aún cuando el amado
brille en mi sangre
como una estrella colérica,
me levanto de mi cadáver
y cuidando de no hollar mi sonrisa muerta
voy al encuentro del sol.

Desde esta orilla de nostalgia
todo es ángel.
La música es amiga del viento
amigo de las flores
amigas de la lluvia
amiga de la muerte.




                 78
                      ÁRBOL DE DIANA
                          (1962)



ÁRBOL DE DIANA de Alejandra Pizarnik. (Quím.): cristalización
verbal por amalgama de insomnio pasional y lucidez meridiana en
una disolución de la realidad sometida a las más altas temperaturas.
El producto no contiene una sola partícula de mentira. (Bot.): el árbol
de Diana es transparente y no da sombra. Tiene luz propia,
centelleante y breve. Nace en las tierras resecas de América. La
hostilidad del clima, la inclemencia de los discursos y la gritería, la
opacidad general de las especies pensantes, sus vecinas, por un
fenómeno de compensación bien conocido, estimulan las propiedades
luminosas de esta planta. No tiene raíces; el tallo es un cono de luz
ligeramente obsesiva; las hojas son pequeñas, cubiertas por cuatro o
cinco líneas de escritura fosforescente, pecíolo elegante y agresivo,
márgenes dentadas; las flores son diáfanas, separadas las femeninas
de las masculinas, las primeras axilares, casi sonámbulas y solitarias,
las segundas en espigas, espoletas y, más raras veces, púas. (Mit. y
Etnogr.): los antiguos creían que el arco de la diosa era una rama
desgajada del árbol de Diana. La cicatriz del tronco era considerada
como el sexo (femenino) del cosmos. Quizá se trata de una higuera
mítica (la savia de las ramas tiernas es lechosa, lunar). El mito alude
posiblemente a un sacrificio por desmembración: un adolescente
(¿hombre o mujer?) era descuartizado cada luna nueva, para
estimular la reproducción de las imágenes en la boca de la profetisa
(arquetipo de la unión de los mundos inferiores y superiores). El
árbol de Diana es uno de los atributos masculinos de la deidad
femenina. Algunos ven en esto una confirmación suplementaria del
origen hermafrodita de la materia gris y, acaso, de todas las
materias; otros deducen que es un caso de expropiación de la
sustancia masculina solar: el rito sería sólo una ceremonia de
mutilación mágica del rayo primordial. En el estado actual de
nuestros conocimientos es imposible decidirse por cualquiera de estas


                                  79
dos hipótesis. Señalemos, sin embargo, los participantes comían
después carbones incandescentes, costumbre que perdura hasta




nuestros días. (Blas.): escudo de armas parlantes. (Fís.): durante
mucho tiempo se negó la realidad física del árbol de Diana. En efecto,
debido a su extraordinaria transparencia, pocos pueden verlo.
Soledad, concentración y un afinamiento general de la sensibilidad
son requisitos indispensables para la visión. Algunas personas, con
reputación de inteligencia, se de que, a pesar de su preparación, no
ven nada. Para disipar su error, basta recordar que el árbol de Diana
no es un cuerpo que se pueda ver: es un objeto (animado) que nos
deja ver más allá, un instrumento natural de visión. Por lo demás, una
pequeña prueba de crítica experimental desvanecerá, efectiva y
definitivamente, los prejuicios de la ilustración contemporánea:
colocado frente al sol, el árbol de Diana refleja sus rayos y los reúne
en un foco central llamado poema, que produce un calor luminoso
capaz de quemar, fundir y hasta volatilizar a los incrédulos. Se
recomienda esta prueba a los críticos literarios de nuestra lengua.



                                                          OCTAVIO PAZ
                                                   París, abril de 1962




                                  80
                 1




He dado el salto de mí al alba.
He dejado mi cuerpo junto a la luz
y he cantado la tristeza de lo que nace




                 81
                  2




Éstas son las versiones que nos propone:
un agujero, una pared que tiembla...




                 82
                    3




sólo la sed
el silencio
ningún encuentro

cuídate de mí amor mío
cuídate de la silenciosa en el desierto
de la viajera con el vaso vacío
y de la sombra de su sombra




                   83
                                 4




                                                          AHORA BIEN:
Quién dejará de hundir su mano en busca del tributo para la pequeña
olvidada. El frío pagará. Pagará el viento. La lluvia pagará. Pagará el
trueno.



A Aurora y Julio Cortázar




                                84
                      5




por un minuto de vida breve
única de ojos abiertos
por un minuto de ver
en el cerebro flores pequeñas
danzando como palabras en la boca de un mudo




                     85
                   6




ella se desnuda en el paraíso
de su memoria
ella desconoce el feroz destino
de sus visiones
ella tiene miedo de no saber nombrar
lo que no existe




                  86
                    7




Salta con la camisa en llamas
de estrella a estrella.
de sombra en sombra.
Muere de muerte lejana
la que ama al viento.




                   87
                               8



Memoria iluminada, galería donde vaga la sombra de lo que espero.
No es verdad que vendrá. No es verdad que no vendrá.




                              88
                       9



Estos huesos brillando en la noche,
estas palabras como piedras preciosas
en la garganta viva de un pájaro petrificado,
este verde muy amado,
este lila caliente,
este corazón sólo misterioso.




                       89
                 10




un viento débil
lleno de rostros doblados
que recorto en forma de objetos que amar




                 90
               11




ahora
      en esta hora inocente
yo y la que fui nos sentamos
en el umbral de mi mirada




               91
                       12



no más las dulces metamorfosis de una niña de seda
sonámbula ahora en la cornisa de niebla

su despertar de mano respirando
de flor que se abre al viento




                       92
               13




explicar con palabras de este mundo
que partió de mí un barco llevándome




              93
         14




El poema que no digo,
el que no merezco.
Miedo de ser dos
camino del espejo:
alguien en mí dormido
me come y me bebe.




         94
              15



Extraño desacostumbrarme
de la hora en que nací.
Extraño no ejercer más
oficio de recién llegada.




              95
          16




has construido tu casa
has emplumado tus pájaros
has golpeado al viento
con tus propios huesos

has terminado sola
lo que nadie comenzó




          96
                                17



Días en que una palabra lejana se apodera de mí. Voy por esos días
sonámbula y transparente. La hermosa autómata se canta, se encanta,
se cuenta casos y cosas: nido de hilos rígidos donde me danzo y me
lloro en mis numerosos funerales. (Ella es su espejo incendiado, su
espera en hogueras frías, su elemento místico, su fornicación de
nombres creciendo solos en la noche pálida.)




                                97
             18




como un poema enterado
del silencio de las cosas
hablas para no verme




            98
            19




cuando vea los ojos
que tengo en los míos tatuados




            99
                                   20




        dice que no sabe del miedo de la muerte del amor
        dice que tiene miedo de la muerte del amor
        dice que el amor es muerte es miedo
        dice que la muerte es miedo es amor
        dice que no sabe



A Laure Bataillon




                                  100
             21




he nacido tanto
y doblemente sufrido
en la memoria de aquí y de allá




             101
              22




en la noche

un espejo para la pequeña muerta

un espejo de cenizas




              102
                 23




una mirada desde la alcantarilla
puede ser una visión del mundo

la rebelión consiste en mirar una rosa
hasta pulverizarse los ojos




                103
                    24



                                              (un dibujo de Wols)


estos hilos aprisionan a las sombras
y las obligan a rendir cuentas del silencio
estos hilos unen la mirada al sollozo




                   104
             25


                                    (exposición Goya)



un agujero en la noche
súbitamente invadido por un ángel




             105
                    26


                                           (un dibujo de Klee)



cuando el palacio de la noche
encienda su hermosura
                        pulsaremos los espejos
hasta que nuestros rostros canten como ídolos




                    106
                   27




un golpe del alba en las flores
me abandona ebria de nada y de luz lila
ebria de inmovilidad y de certeza




                  107
               28




te alejas de los nombres
que hilan el silencio de las cosas




              108
                               29




Aquí vivimos con una mano en la garganta. Que nada es posible
ya lo sabían los que inventaban lluvias y tejían palabras con el
tormento de la ausencia. Por eso en sus plegarias había un sonido
de manos enamoradas de la niebla.



A André Pieyre de Mandiargues




                               109
                 30




en el invierno fabuloso
la endecha de las alas en la lluvia
en la memoria del agua dedos de niebla




                  110
                             31




Es un cerrar los ojos y jurar no abrirlos. En tanto afuera se
alimenten de relojes y de flores nacidas de la astucia. Pero con
los ojos cerrados y un sufrimiento en verdad demasiado grande
pulsamos los espejos hasta que las palabras olvidadas suenan
mágicamente.




                              111
                  32




Zona de plagas donde la dormida come
                               lentamente
su corazón de medianoche.




                    112
                             33




          alguna vez
                      alguna vez tal vez
          me iré sin quedarme
                      me iré como quien se va



A Ester Singer




                               113
            34




la pequeña viajera
moría explicando su muerte

sabios animales nostálgicos
visitaban su cuerpo caliente




             114
                                35




Vida, mi vida, déjate caer, déjate doler, mi vida, déjate enlazar de
fuego, de silencio ingenuo, de piedras verdes en la casa de la
noche, déjate caer y doler, mi vida.




                                115
                               36




                en la jaula del tiempo
                la dormida mira sus ojos solos

                el viento le trae
                la tenue respuesta de las hojas




A Alain Glass




                              116
                    37




más allá de cualquier zona prohibida
hay un espejo para nuestra triste transparencia




                   117
                           38




Este canto arrepentido, vigía detrás de mis poemas:

Este canto me desmiente, me amordaza.




                          118
OTROS POEMAS
    (1959)




     119
silencio
yo me uno al silencio
yo me he unido al silencio
y me dejo hacer
me dejo beber
me dejo decir




             120
los náufragos detrás de la sombra
abrazaron a la que se suicidó
con el silencio de su sangre

lo noche bebió vino
y bailó desnuda entre los huesos de la niebla




                121
animal lanzado a su rastro más lejano
o muchacha desnuda sentada en el olvido
mientras su cabeza rota vaga llorando
en busca de un cuerpo más puro




                122
luego
cuando se mueran
yo bailaré
perdida en la luz del vino
y el amante de medianoche




             123
viajera de corazón de pájaro negro
tuya es la soledad a medianoche
tuyos los animales sabios que pueblan tu sueño
en espera de la palabra antigua
tuyo el amor y su sonido a viento roto




                  124
              CAROLINE DE GUNDERODE


                                           En nostalgique je vagabondais
                                                               par l’infini
                                                                 C. de G.




           La mano de la enamorada del viento
           acaricia la cara del ausente.
           La alucinada con su <maleta de piel de
              pájaro>
           huye de sí misma con un cuchillo en la memoria.
           La que fue devorada por el espejo
           entra en un cofre de cenizas
           y apacigua a las bestias del olvido.




A Enrique Molina




                               125
Yo canto.
No es invocación.
Sólo nombres que regresan.




          126
LOS TRABAJOS Y LAS NOCHES
          (1965)




           127
                 I

            POEMA



Tú eliges el lugar de la herida
en donde hablamos nuestro silencio.
Tú haces de mi vida
esta ceremonia demasiado pura.




               128
       REVELACIONES



En la noche a tu lado
las palabras son claves, son llaves.
El deseo de morir es rey.

Que tu cuerpo sea siempre
un amado espacio de revelaciones.




                 129
    EN TU ANIVERSARIO




Recibe este rostro mío, mudo, mendigo.
Recibe este amor que te pido.
Recibe lo que hay en mí que eres tú.




                130
          DESTRUCCIONES



                                      ...en besos, no en razones
                                                       QUEVEDO


Del combate con las palabras ocúltame
y apaga el furor de mi cuerpo elemental.




                     131
          AMANTES



una flor
         no lejos de la noche
         mi cuerpo mudo
   se abre
a la delicada urgencia del rocío




                132
    QUIEN ALUMBRA




Cuando me miras
mis ojos son llaves,
el muro tiene secretos,
mi temor palabras, poemas.
Sólo tú haces de mi memoria
una viajera fascinada,
un fuego incesante.




              133
           RECONOCIMIENTO




Tú haces el silencio de las lilas que aletean
en mi tragedia del viento del corazón.
Tú hiciste de mi vida un cuento para niños
en donde naufragios y muertes
son pretextos de ceremonias adorables.




                       134
                PRESENCIA



tu voz
en este no poder salirse las cosas
de mi mirada
ellas me desposeen
hacen de mí un barco sobre un río de piedras
si no es tu voz
lluvia sola en mi silencio de fiebres
tú me desatas los ojos
y por favor
que me hables
siempre




                      135
              ENCUENTRO




Alguien entra en el silencio y me abandona.
Ahora la soledad no está sola.
Tú hablas como la noche.
Te anuncias como la sed.




                     136
           DURACIÓN




De aquí partió en la negra noche
y su cuerpo hubo de morar en este cuarto
en donde sollozos, pasos peligrosos
de quien no viene, pero hay su presencia
amarrada a este lecho en donde sollozos
porque un rostro llama,
engarzado en lo oscuro,
piedra preciosa.




                 137
           TU VOZ




Emboscado en mi escritura
cantas en mi poema.
Rehén de tu dulce voz
Petrificada en mi memoria.
Pájaro asido a su fuga.
Aire tatuado por un ausente.
Reloj que late conmigo
para que nunca despierte.




              138
         EL OLVIDO




en la otra orilla de la noche
el amor es posible

-llévame –

llévame entre las dulces sustancias
que mueren cada día en tu memoria




                139
    LOS PASOS PERDIDOS




Antes fue una luz
en mi lenguaje nacido
a pocos pasos del amor.

Noche abierta. Noche presencia.




                  140
DONDE CIRCUNDA LO ÁVIDO




Cuando sí venga mis ojos brillarán
de la luz de quien yo lloro
mas ahora alienta un rumor de fuga
en el corazón de toda cosa.




                  141
          NOMBRARTE




No el poema de tu ausencia,
sólo un dibujo, una grieta en un muro,
algo en el viento, un sabor amargo.




                  142
           DESPEDIDA




Mata su luz un fuego abandonado.
Sube su canto un pájaro enamorado.
Tantas criaturas ávidas en su silencio
y esta pequeña lluvia que me acompaña.




                 143
   LOS TRABAJOS Y LAS NOCHES




para reconocer en la sed mi emblema
para significar el único sueño
para no sustentarme nunca de nuevo en el amor

he sido toda ofrenda
un puro errar
de loba en el bosque
en la noche de los cuerpos

para decir la palabra inocente




                        144
SENTIDO DE SU AUSENCIA



  si yo me atrevo
  a mirar y a decir
  es por su sombra
  unida tan suave
  a mi nombre
  allá lejos
  en la lluvia
  en mi memoria
  por su rostro
  que ardiendo en mi poema
  dispersa hermosamente
  un perfume
  a amado rostro desaparecido




               145
             II




   VERDE PARAÍSO




extraña que fui
cuando vecina de lejanas luces
atesoraba palabras muy puras
para crear nuevos silencios




             146
           INFANCIA



hora en que la yerba crece
en la memoria del caballo.
El viento pronuncia discursos ingenuos
en honor de las lilas,
y alguien entra en la muerte
con los ojos abiertos
como Alicia en el país de lo ya visto.




                 147
              ANTES

                                    A Eva Durrell


bosque musical

los pájaros dibujaban en mis ojos
pequeñas jaulas




                 148
                         III



           ANILLOS DE CENIZA

                                                  A Cristina Campo



Son mis voces cantando
para que no canten ellos,
los amordazados grismente en el alba,
los vestidos de pájaro desolado en la lluvia.

Hay, en la espera,
un rumor a lila rompiéndose.
Y hay, cuando viene el día,
una partición del sol en pequeños soles negros.
Y cuando es de noche, siempre,
una tribu de palabras mutiladas
busca asilo en mi garganta,
para que no cante ellos,
los funestos, los dueños del silencio.




                        149
         MADRUGADA



Desnudo soñando una noche solar.
He yacido días animales.
El viento y la lluvia me borraron
como a un fuego, como a un poema
escrito en un muro.




                150
              RELOJ




Dama pequeñísima
moradora en el corazón de un pájaro
sale al alba a pronunciar una sílaba
                 NO




                 151
EN UN LUGAR PARA HUIRSE




Espacio. Gran espera.
Nadie viene. Esta sombra.

Darle lo que todos:
significaciones sombrías,
no asombradas.

Espacio. Silencio ardiente.
¿Qué se dan entre sí las sombras?




                 152
FRONTERAS INÚTILES



un lugar
no digo un espacio
hablo de
         qué
hablo de lo que no es
hablo de lo que conozco

no el tiempo
sólo todos los instantes
no el amor
no
  sí
no

un lugar de ausencia
un hilo de miserable unión




              153
EL CORAZÓN DE LO QUE EXISTE




  no me entregues
           tristísima medianoche,
  al impuro mediodía blanco




                 154
LAS GRANDES PALABRAS


                       A Antonio Porchia



    aún no es ahora
    ahora es nunca

    aún no es ahora
    ahora y siempre
    es nunca




           155
      SILENCIOS




La muerte siempre al lado.
Escucho su decir.
Sólo me oigo.




            156
  PIDO EL SILENCIO


                                ...canta, lastimada mía
                                            CERVANTES




aunque es tarde, es noche,
y tú no puedes.

Canta como si no pasara nada.

Nada pasa.




             157
          CAER




Nunca de nuevo la esperanza
en un ir y venir
de nombres, de figuras.
Alguien soñó muy mal,
alguien consumió por error
las distancias olvidadas.




            158
             FIESTA




He desplegado mi orfandad
sobre la mesa, como un mapa.
Dibujé el itinerario
hacia mi lugar al viento.
Los que llegan no me encuentran.
Los que espero no existen.

Y he bebido licores furiosos
para transmutar los rostros
en un ángel, en vasos vacíos.




                159
   LOS OJOS ABIERTOS




Alguien mide sollozando
la extensión del alba.
Alguien apuñala la almohada
en busca de su imposible
lugar de reposo.




               160
     CUARTO SOLO




Si te atreves a sorprender
la verdad de esta vieja pared;
y sus fisuras, desgarraduras,
formando rostros, esfinges,
manos, clepsidras,
seguramente vendrá
una presencia para tu sed,
probablemente partirá
esta ausencia que te bebe.




              161
LA VERDAD DE ESTA VIEJA PARED




que es frío es verde que también se mueve
llama jadea grazna es halo es hielo
hilos vibran tiemblan
                     hilos
es verde estoy muriendo
es muro es mero muro es mudo mira muere




                    162
        HISTORIA ANTIGUA




En la medianoche
vienen los vigías infantiles
y vienen las sombras que ya tienen nombre
y vienen los perdonadores
de lo que cometieron mil rostros míos
en la ínfima desgarradura de cada jornada.




                    163
  INVOCACIONES




Insiste en tu abrazo,
redobla tu furia,
crea un espacio de injurias
entre yo y el espejo,
crea un canto de leprosa
entre yo y la que me creo.




           164
          DESMEMORIA




Aunque la voz (su olvido
volcándome náufragas que son yo)
oficia en un jardín petrificado

recuerdo con todas mis vidas
porqué olvido.




                  165
      UN ABANDONO



Un abandono en suspenso.
Nadie es visible sobre la tierra.
Sólo la música de la sangre
asegura residencia
en un lugar tan abierto.




                166
                FORMAS




no sé si pájaro o jaula
mano asesina
o joven muerta entre cirios
o amazona jadeando en la gran garganta oscura
o silenciosa
pero tal vez oral como una fuente
tal vez juglar
o princesa en la torre más alta




                    167
 COMUNICACIONES




El viento me había comido
parte de la cara y las manos.
Me llamaban ángel harapiento.
Yo esperaba.




            168
     MEMORIA


                            A Jorge Gaitán Durán



Arpa de silencio
en donde anida el miedo.
Gemido lunar de las cosas
significando ausencia.

Espacio de color cerrado.
Alguien golpea y arma
un ataúd para la hora,
otro ataúd para la luz.




           169
SOMBRA DE LOS DÍAS A VENIR


                                     A Ivonne A. Bordelois



  Mañana
  me vestirán con cenizas al alba,
  me llenarán la boca de flores.
  Aprenderé a dormir
  en la memoria de un muro,
  en la respiración
  de un animal que sueña.




                 170
  DEL OTRO LADO



Años y minutos hacen el amor.
Máscaras verdes bajo la lluvia.
Iglesia de vitrales obscenos.
Huella azul en la pared.

No conozco.
No reconozco.
Oscuro. Silencio.




            171
          CREPÚSCULO



La sombra cubre pétalos mirados
El viento se lleva el último gesto de una hoja
El mar ajeno y doblemente mudo
en el verano que apiada por sus luces

Un deseo de aquí
Una memoria de allá




                172
           MORADAS


                                    A Théodore Fraenkel



En la mano crispada de un muerto,
en la memoria de un loco,
en la tristeza de un niño,
en la mano que busca el vaso,
en el vaso inalcanzable,
en la sed de siempre.




               173
           MENDIGA VOZ



Y aún me atrevo a amar
el sonido de la luz en una hora muerta,
el color del tiempo en un muro abandonado.

En mi mirada lo he perdido todo.
Es tan lejos pedir. Tan cerca saber que no hay.




                   174
   EXTRACCIÓN DE
LA PIEDRA DE LOCURA
        (1968)



                      A mi madre




       175
                                I
                             (1966)



                 CANTORA NOCTURNA


                                Joe, macht die Musik von damals macht...



  La que murió de su vestido azul está cantando. Canta imbuida
de muerte al sol de su ebriedad. Adentro de su canción hay un
vestido azul, hay un caballo blanco, hay un corazón verde tatuado
con los ecos de los latidos de su corazón muerto. Expuesta a
todas las perdiciones, ella canta junto a una niña extraviada que
es ella: su amuleto de la buena suerte. Y a pesar de la niebla
verde en los labios y del frío gris en los ojos, su voz corroe la
distancia que se abre entre la sed y la mano que busca el vaso.
Ella canta.


A Olga Orozco




                               176
VÉRTIGOS O CONTEMPLACIÓN DE ALGO QUE TERMINA




               Esta lila se deshoja.
               Desde sí misma cae
               y oculta su antigua sombra.
               He de morir de cosas así.




                          177
                  LINTERNA SORDA



  Los ausentes soplan y la noche es densa. La noche tiene el
color de los párpados del muerto.
  Toda la noche hago la noche. Toda la noche escribo. Palabra
por palabra yo escribo la noche.




                              178
             PRIVILEGIO



                      I

Ya he perdido el nombre que me llamaba,
su rostro rueda por mí
como el sonido del agua en la noche,
del agua cayendo en el agua.
Y es su sonrisa la última sobreviviente,
no mi memoria.


                      II

El más hermoso
en la noche de los que se van,
oh deseado,
es sin fin tu no volver,
sombra tú hasta el día de los días.




                      179
                  CONTEMPLACIÓN



  Murieron las formas despavoridas y no hubo más un afuera y
un adentro. Nadie estaba escuchando el lugar porque el lugar no
existía.
  Con el propósito de escuchar están escuchando el lugar.
Adentro de tu máscara relampaguea la noche. Te atraviesan con
graznidos. Te martillean con pájaros negros. Colores enemigos se
unen en la tragedia.




                              180
                NUIT DE COUER




Otoño en el azul de un muro: sé amparo de las pequeñas muertas.

Cada noche, en la duración de un grito, viene una sombra nueva.
A solas danza la misteriosa autónoma. Comparto su miedo de
animal muy joven en la primera noche de las cacerías.




                              181
               CUENTO DE INVIERNO



  La luz del viento entre los pinos ¿comprendo estos signos de tristeza
incandescente?


 Un ahorcado se balancea en el árbol marcado con la cruz lila.

  Hasta que logró deslizarse fuera de mi sueño y entrar a mi cuarto, por
la ventana, en complicidad con el viento de medianoche.




                              182
            EN LA OTRA MADRUGADA




 Veo crecer hasta mis ojos figuras de silencio y desesperadas.
Escucho grises, densas voces en el antiguo lugar del corazón.




                             183
                    DESFUNDACIÓN



  Alguien quiso abrir alguna puerta. Duelen sus manos aferradas
a su prisión de huesos de mal agüero.
 Toda la noche ha forcejeado con su nueva sombra. Llovió
adentro de la madrugada y martillaban con lloronas.
  La infancia implora desde mis noches de cripta.
  La música emite colores ingenuos.
  Grises pájaros en el amanecer son a la ventana cerrada lo que a
mis males mi poema.




                               184
    FIGURAS Y SILENCIOS




Manos crispadas me confinan al exilio.
Ayúdame a no pedir ayuda.
Me quieren anochecer, me van a morir.
Ayúdame a no pedir ayuda.




                   185
     FRAGMENTOS PARA DOMINAR EL SILENCIO


                                     I


  Las fuerzas del lenguaje son las damas solitarias, desoladas, que cantan
a través de mi voz que escucho a lo lejos. Y lejos, en la negra arena, yace
una niña densa de música ancestral. ¿Dónde la verdadera muerte? He
querido iluminarme a la luz de mi falta de luz. Los ramos se mueren en la
memoria. La yacente anida en mí con su máscara de loba. La que no pudo
más e imploró llamas y ardimos.


                                    II


 Cuando a la casa del lenguaje se le vuela el tejado y las palabras no
guarecen, yo hablo.

  Las damas de rojo se extraviaron dentro de sus máscaras aunque regresarían
para sollozar entre flores.

  No es muda la muerte. Escucho el canto de los enlutados sellar las
hendiduras del silencio. Escucho tu dulcísimo canto florecer mi silencio gris.


                                    III


  La muerte ha restituido al silencio su prestigio hechizante. Y yo no diré mi
poema y yo he de decirlo. Aún si el poema (aquí, ahora) no tiene sentido, no
tiene destino.



                                    186
                        SORTILEGIOS



  Y las damas vestidas de rojo para mi dolor y con mi dolor insumidas
en soplo, agazapadas como fetos de escorpiones en el lado más interno
de mi nuca, las madres de rojo que me aspiran el único calor que me
doy con mi corazón que apenas pudo nunca latir, a mi que siempre
tuve que aprender sola cómo se hace para beber y comer y respirar y a
mí que nadie me enseñó a llorar y nadie me enseñará ni siquiera las
grandes damas adheridas a la entretela de mi respiración con babas
rojizas y velos flotantes de sangre, mi sangre, la mía sola, la que yo
me procuré y ahora vienen a beber de mí luego de haber matado al rey
que flota en el río y mueve los ojos y sonríe pero está muerto y cuando
alguien está muerto, muerto está por más que sonría y las grandes, las
trágicas damas de rojo han matado al que se va río abajo y yo me
quedo como rehén en perpetua posesión.




                                  187
                             II
                           (1963)




   UN SUEÑO DONDE EL SILENCIO ES DE ORO




   El perro del invierno dentellea mi sonrisa. Fue en el puente. Yo
estaba desnuda y llevaba un sombrero con flores y arrastraba mi
cadáver también desnudo y con un sombrero de hojas secas.
   He tenido muchos amores – dije – pero el más hermoso fue mi
amor por los espejos.




                                188
   TÊTE DE JEUNE FILLE (ODILON REDON)




               de música la lluvia
               de silencio los años
               que pasan una noche
               mi cuerpo nunca más
               podrá recordarse.



A André Pieyre de Mandiargues




                            189
                         RESCATE



  Y es siempre el jardín de lilas del otro lado des río. Si el alma
pregunta si queda lejos se le responderá: del otro lado del río, no
éste sino aquél.



A Octavio Paz




                                190
ESCRITO EN EL ESCORIAL




te llamo
igual que antaño la amiga al amigo
en pequeñas canciones
miedosas del alba




                 191
                     EL SOL, EL POEMA




Barcos sobre el agua natal.
Agua negra, animal de olvido. Agua lila, única vigilia.
El misterio soleado de las voces en el parque. Oh tan antiguo.




                                  192
             ESTAR




Vigilas desde este cuarto
donde la sombra temible es la tuya.

No hay silencio aquí
sino frases que evitas oír.

Signos en los muros
narran la bella lejanía.

(Haz que no muera
sin volver a verte)




                 193
             LAS PROMESAS DE LA MÚSICA




   Detrás de un muro blanco la variedad del arco iris. La muñeca en su
jaula está haciendo el otoño. Es el despertar de las ofrendas. Un jardín
recién creado, un llanto detrás de la música. Y que suene siempre, así
nadie asistirá al movimiento del nacimiento, a la mímica de las
ofrendas, al discurso de aquella que soy anudada a esta silenciosa que
también soy. Y que de mí no quede más que la alegría de quien pidió
entrar y le fue concedido. Es la música, es la muerte, lo que yo quise
decir en noches variadas como los colores del bosque.




                                  194
                       INMINENCIA




  Y el muelle gris y las casas rojas. Y no es aún la soledad Y los ojos
ven un cuadrado negro con un círculo de música lila en su centro Y el
jardín de las delicias sólo existe fuera de los jardines Y la soledad es
no poder decirla Y el muelle gris y las casas rojas.




                                  195
                        CONTINUIDAD




  No nombrar las cosas por sus nombres. Las cosas tiene bordes dentados,
vegetación lujuriosa. Pero quién habla en la habitación llena de ojos. Quién
dentellea con una boca de papel. Nombres que vienen, sombras con
máscaras. Cúrame del vacío – dije. (La luz se amaba en mi oscuridad. Supe
que no había cuando me encontré diciendo: soy yo.) Cúrame – dije.




                                  196
                  ADIOSES DEL VERANO




   Suave rumor de la maleza creciendo. Sonidos de lo que destruye el
viento. Llegan a mí como si yo fuera el corazón de lo que existe. Quisiera
estar muerta y entrar yo también en un corazón ajeno.




                                 197
   COMO AGUA SOBRE UNA PIEDRA




a quien retorna en busca de su antiguo buscar
la noche se le cierra como agua sobre una piedra
como aire sobre un pájaro
como se cierran dos cuerpos al amarse




                         198
               EN UN OTOÑO ANTIGUO




   ¿Cómo se llama el nombre?

   Un color como un ataúd, una transparencia que no atravesarás.

   ¿Y cómo es posible no saber tanto?



A Marie – Jeanne Noirot




                               199
                                III
                              (1962)



                                    I

  Y sobre todo mirar con inocencia. Como si no pasara nada, lo
cual es cierto.

                                II

  Pero a ti quiero mirarte hasta que tu rostro se aleje de mi miedo
como un pájaro del borde filoso de la noche.

                                III

 Como una niña de tiza rosada en un muro muy vieja súbitamente
borrada por la lluvia.

                               IV

   Como cuando se abre una flor y revela el corazón que no tiene.

                               V
  Todos los gestos de mi cuerpo y de mi voz para hacer de mí la
ofrenda, el ramo que abandona el viento en el umbral.

                               VI

  Cubre la memoria de tu cara con la máscara de la que serás y
asusta a la niña que fuiste.




                                   200
                               VII

   La noche de los dos se dispersó con la niebla. Es la estación de
los alimentos fríos.




                                 VIII

  Y la sed, mi memoria es de la sed, yo abajo, en el fondo, en el
pozo, yo bebía, yo recuerdo.

                                 IX

  Caer como un animal herido en el lugar que iba a ser de
revelaciones.

                                 X

  Como quien no quiere la cosa. Ninguna cosa. Boca cosida.
Párpados cosidos. Me olvidé. Adentro el viento. Todo cerrado y el
viento adentro.

                                  XI

  Al negro sol del silencio las palabras se doraban.

                                  XII

  Pero el silencio es cierto. Por eso escribo. Estoy sola y escribo.
No, no estoy sola. Hay alguien aquí que tiembla.

                                 XIII

  Aún si digo sol y luna y estrella me refiero a cosas que me
suceden.
¿Y qué deseaba yo?
   Deseaba un silencio perfecto.
   Por eso hablo.




                                  201
                                  XIV

  La noche tiene la forma de un grito de lobo.




                                 XV

   Delicia de perderse en la imagen presentida. Yo me levanté de mi
cadáver, yo fui en busca de quien soy. Peregrina de mí, he ido hacia
la que duerme en un país al viento.

                                XVI

  Mi caída sin fin a mi caída sin fin en donde nadie me aguardó
pues al mirar quien me aguardaba no vi otra cosa que a mí misma.

                                 XVII

   Algo caía en el silencio. Mi última palabra fue yo pero me refería
al alba luminosa.

                                 XVIII

   Flores amarillas constelan un círculo de tela azul. El agua tiembla
llena de viento.

                                  XIX

   Deslumbramiento del día, pájaros amarillos en la mañana. Una
mano desata tinieblas, una mano arrastra la cabellera de una
ahogada que no cesa de pasar por el espejo. Volver a la memoria
del cuerpo, he de volver a mis huesos en duelo, he de comprender
lo que dice mi voz.




                                  202
                                 IV
                               (1964)


     EXTRACCIÓN DE LA PIEDRA DE LOCURA


                        Elles, les âmes (...), sont malades et elles souffrent et
                   nul ne leur porte-remède; elles sont blessées et brisées et
                   nul ne les panse.

                                                                  RUYSBROECK



   La luz mala se ha avecinado y nada es cierto. Y pienso en todo lo
que leí acerca del espíritu... Cerré los ojos, vi cuerpos luminosos que
giraban en la niebla, en el lugar de las ambiguas vecindades. No
temas, nada te sobrevendrá, ya no hay violadores de tumbas. El
silencio, silencio siempre, las monedas de oro del sueño.



  Hablo como en mí se habla. No mi voz obstinada en parecer una
voz humana sino la otra que atestigua que no he cesado de morar en el
bosque.



  Si vieras a la que sin ti duerme en un jardín en ruinas en la
memoria. Allí yo, ebria de mil muertes, hablo de mí conmigo sólo por
saber si es verdad que estoy debajo de la hierba. No sé los nombres.
¿A quién le dirás que no sabes? Te deseas otra. La otra que eres se
desea otra ¿Qué pasa en la verde alameda? Pasa que no es verde y ni

                                  203
siquiera hay una alameda. Y ahora juegas a ser esclava para ocultar tu
corona ¿otorgada por quién? ¿quién te ha ungido? ¿quién te ha
consagrado? El invisible pueblo de la memoria más vieja. Perdida por
propio designio, has renunciado a tu reino por las cenizas. Quien te




hace doler te recuerda antiguos homenajes. No obstante, lloras
funestamente y evocas tu locura y hasta quisieras extraerla de ti como
si fuese una piedra, a ella, tu solo privilegio. En un muro blanco
dibujas las alegorías del reposo, y es siempre una reina loca que yace
bajo la luna sobre la triste hierba del viejo jardín. Pero no hables de
los jardines, no hables de la luna, no hables de la rosa, no hables del
mar. Habla de lo que sabes. Habla de lo que vibra en tu médula y hace
luces y sombras en tu mirada, habla del dolor incesante de tus huesos,
habla del vértigo, habla de tu respiración, de tu desolación, de tu
traición. Es tan oscuro, tan en silencio el proceso a que me obligo. Oh
habla del silencio.



   De repente poseída por un funesto presentimiento de un viento
negro que impide respirar, busqué el recuerdo de alguna alegría que
me sirviera de escudo, o de arma de defensa, o aún de ataque. Parecía
el Eclesiastés: busqué en todas mis memorias y nada, nada debajo de
la aurora de dedos negros. Mi oficio (también en el sueño lo ejerzo) es
conjurar y exorcizar. ¿A qué hora empezó la desgracia? No quiero
saber. No quiero más que un silencio para mí y las que fui, un silencio
como la pequeña choza que encuentran en el bosque los niños
perdidos. Y qué sé yo qué ha de ser de mí si nada rima con nada.



   Te despeñas. Es el sinfín desesperante, igual y no obstante contrario
a la noche de los cuerpos donde apenas un manantial cesa aparece otro
que reanuda el fin de las aguas.




                                  204
   Sin el perdón de las aguas no puedo vivir. Sin el mármol final del
cielo no puedo morir.


  En ti es de noche. Pronto asistirás al animoso encabritarse del
animal que eres. Corazón de la noche, habla.


   Haberse muerto en quien se era y en quien se amaba, haberse y no
haberse dado vuelta como un cielo tormentoso y celeste al mismo
tiempo.


  Hubiese querido más que esto y a la vez nada.


  Va y viene diciéndose solo en solitario vaivén. Un perderse gota a
gota el sentido de los días. Señuelos de conceptos. Trampas de
vocales. La razón me muestra la salida del escenario donde levantaron
una iglesia bajo la lluvia: la mujer-loba deposita su vástago en el
umbral y huye. Hay una luz tristísima de cirios acechados por un
soplo maligno. Llora la niña loba. Ningún dormido la oye. Todas las
pestes y las plagas para los que duermen en paz.


   Esta voz ávida venida de antiguos plañidos. Ingenuamente existes,
te disfrazas de pequeña asesina, te das miedo frente al espejo.
Hundirme en la tierra y que la tierra se cierre sobre mí. Éxtasis
innoble. Tu sabes que te han humillado hasta cuando te mostraban el
sol. Tu sabes que nunca sabrás defenderte, que sólo deseas
presentarles el trofeo, quiero decir tu cadáver, y que se lo coman y se
lo beban.


   Las moradas del consuelo, la consagración de la inocencia, la
alegría inadjetivable del cuerpo.


   Si de pronto una pintura se anima y el niño florentino que miras
ardientemente extiende una mano y te invita a permanecer a su lado en
la terrible dicha de ser un objeto a mirar y admirar. No (dije), para ser



                                   205
dos hay que ser distintos. Yo estoy fuera del marco pero el modo de
ofrendarse es el mismo.


  Briznas, muñecos sin cabeza, yo me llamo, yo me llamo toda la
noche. Y en mi sueño un carromato de circo lleno de corsarios
muertos en sus ataúdes. Un momento antes, con bellísimos atavíos y
parches negros en el ojo, los capitanes saltaban de un bergantín a otro
como olas, hermosos como soles.


   De manera que soñé capitanes y ataúdes de colores deliciosos y
ahora tengo miedo a causa de todas las cosas que guardo, no un cofre
de piratas, no un tesoro bien enterrado, sino cuantas cosas en
movimiento, cuantas pequeñas figuras azules y doradas gesticulan y
danzan (pero decir no dicen), y luego está el espacio negro – déjate
caer, déjate caer-, umbral de la más alta inocencia o tal vez tan sólo de
la locura. Comprendo mi miedo a una rebelión de las pequeñas figuras
azules y doradas. Alma partida, alma compartida, he vagado y errado
tanto para fundar uniones con el niño pintado en tanto que objeto a
contemplar, y no obstante, luego de analizar los colores y las formas,
me encontré haciendo el amor con un muchacho viviente en el mismo
momento que el del cuadro se desnudaba y me poseía detrás de mis
párpados cerrados.


  Sonríe y yo soy una minúscula marioneta rosa con una paraguas
celeste yo entro por su sonrisa yo hago mi casita en su lengua yo
habito en la palma de su mano cierra sus dedos en polvo dorado un
poco de sangre adiós oh adiós.


  Como una voz no lejos de la noche arde el fuego más exacto. Sin
piel ni huesos andan los animales por el bosque hecho cenizas. Una
vez el canto de un solo pájaro te había aproximado al calor más agudo.
Mares y diademas, mares y serpientes. Por favor, mira como la
pequeña calavera de perro suspendida del cielo raso pintado de azul se



                                   206
balancea con hojas secas que tiemblan en torno de ella. Grietas y
agujeros en mi persona escapada de un incendio. Escribir es buscar en
el tumulto de los quemados el hueso del brazo que corresponda al
hueso de la pierna. Miserable mixtura. Yo restauro, yo reconstruyo, yo
ando así de rodeada de muerte. Y es sin gracia, sin aureola, sin tregua.
Y esa voz, esa elegía a una causa primera: un grito, un soplo, un
respirar entre dioses. Yo relato mi víspera, ¿Y qué puedes tú? Sales de
tu guarida y no entiendes. Vuelves a ella y ya no importa entender o
no. Vuelves a salir y no entiendes. No hay por donde respirar y tú
hablas del soplo de los dioses.



   No me hables del sol porque me moriría. Llévame como a una
princesita ciega, como cuando lenta y cuidadosamente se hace el
otoño en un jardín.


   Vendrás a mí con tu voz apenas coloreada por un acento que me
hará evocar una puerta abierta, con la sombra de un pájaro de bello
nombre, con lo que esa sombra deja en la memoria, con lo que
permanece cuando avientan las cenizas de una joven muerta, con los
trazos que duran en la hoja después de haber borrado un dibujo que
representaba una casa, un árbol, el sol y un animal.


  Si no vino es porque no vino. Es como hacer el otoño. Nada
esperabas de su venida. Todo lo esperabas. Vida de tu sombra ¿qué
quieres? Un transcurrir de fiesta delirante, un lenguaje sin límites, un
naufragio en tus propias aguas, oh avara.


   Cada hora, cada día, yo quisiera no tener que hablar. Figuras de cera
los otros y sobre todo yo, que soy más otra que ellos. Nada pretendo
en este poema si no es desanudar mi garganta.




                                  207
      Rápido, tu voz más oculta. Se transmuta, te transmite. Tanto que
Hacer y yo me deshago. Te excomulgan de ti. Sufro, luego no sé. En
el sueño el rey moría de amor por mí. Aquí, pequeña mendiga, te
inmunizan. (Y aún tienes cara de niña; varios años más y no les caerás
en gracia ni a los perros.)

            mi cuerpo se abría al conocimiento de mi estar
            y de mi ser confusos y difusos
            mi cuerpo vibraba y respiraba
            según un canto ahora olvidado
            yo no era aún la fugitiva de la música
            yo sabía el lugar del tiempo
            y el tiempo del lugar
            en el amor yo me abría
            y ritmaba los viejos gestos de la amante
            heredera de la visión
            de un jardín prohibido


   La que soñó, la que fue soñada. Paisajes prodigiosos para la
infancia más fiel. A falta de eso –que no es mucho-, la voz que injuria
tiene razón.


   La tenebrosa luminosidad de los sueños ahogados. Agua dolorosa.


   El sueño demasiado tarde, los caballos blancos demasiado tarde, el
haberme ido con una melodía demasiado tarde. La melodía pulsaba mi
corazón y yo lloré la pérdida de mi único bien, alguien me vio
llorando en el sueño y yo expliqué (dentro de lo posible), mediante
palabras simples (dentro de lo posible), palabras buenas y seguras
(dentro de lo posible). Me adueñé de mi persona, la arranqué del
hermoso delirio, la anonadé a fin de serenar el terror que alguien tenía
a que me muriera en su casa.




                                  208
 ¿Y yo? ¿A cuántos he salvado yo?
 El haberme prosternado ante el sufrimiento de los demás, el haberme
acallado en honor de los demás.
 Retrocedía mi roja violencia elemental. El sexo a flor de corazón, la
vía del éxtasis entre las piernas. Mi violencia de vientos rojos y de
vientos negros. Las verdaderas fiestas tienen lugar en el cuerpo y en
los sueños.


   Puertas del corazón, perro apaleado, veo un templo, tiemblo, ¿qué
pasa? No pasa. Yo presentía una escritura total. El animal palpitaba en
mis brazos con rumores de órganos vivos, calor, corazón, respiración,
todo musical y silencioso al mismo tiempo. ¿Qué significa traducirse
en palabras? Y los proyectos del perfección a largo plazo; medir cada
día la probable elevación de mi espíritu, la desaparición de mis faltas
gramaticales. Mi sueño es un sueño sin alternativas y quiero morir al
pie de la letra del lugar común que asegura que morir es soñar. La luz,
el vino prohibido, los vértigos, ¿para quién escribes? Ruinas de un
templo olvidado. Si celebrar fuera posible.


   Visión enlutada, desgarrada, de un jardín con estatuas rojas. Al filo
de la madrugada los huesos te dolían. Tú te desgarras. Te lo prevengo
y te lo previne. Tú te desarmas. Te lo digo, te lo dije. Tú te desnudas.
Te desposees. Te desunes. Te lo predije. De pronto se deshizo: ningún
nacimiento. Te llevas, te sobrellevas. Solamente tú sabes de este ritmo
quebrantado. Ahora tus despojos, recogerlos uno a uno, gran hastío, en
dónde dejarlos. De haberla tenido cerca, hubiese vendido mi alma a
cambio de invisibilizarme. Ebria de mí, de la música, de los poemas,
porque no dije del agujero de la ausencia. En un himno harapiento
rodaba el llanto por mi cara. ¿Y por qué no dicen algo? ¿Y para qué
este gran silencio?




                                  209
       EL SUEÑO DE LA MUERTE O EL LUGAR
            DE LOS CUERPOS POÉTICOS


                      Esta noche, dijo, desde el ocaso, me cubrían con una
                  mortaja negra en un lecho de cedro.
                     Me escanciaban vino azul mezclado con amargura.

                                         EL CANTAR DE LAS HUESTES DE ÍGOR




   Toda la noche escucho el llamamiento de la muerte, toda la noche
escucho el canto de la muerte junto al río, toda la noche escucho la
voz de la muerte que me llama.
   Y tantos sueños unidos, tantas posesiones, tantas inmersiones, en
mis posesiones de pequeña difunta en un jardín de ruinas y de lilas.
Junto al río la muerte me llama. Desoladamente desgarrada en el
corazón escucho el canto de la más pura alegría.
   Y es verdad que he despertado en el lugar del amor porque al oír su
canto dije: es el lugar del amor. Y es verdad que he despertado en el
lugar del amor porque con una sonrisa de duelo yo oí su canto y me
dije: es el lugar del amor (pero tembloroso pero fosforescente).
   Y las danzas mecánicas de los muñecos antiguos y las desdichas
heredadas y el agua veloz en círculos, por favor, no sientas miedo de
decirlo: el agua veloz en círculos fugacísimos mientras en la orilla el
gesto detenido de los brazos detenidos en un llamamiento al abrazo,
en la nostalgia más pura, en el río, en la niebla, en el sol debilísimo
filtrándose a través de la niebla.
   Más desde adentro: el objeto sin nombre que nace y se pulveriza en
el lugar en que el silencio pesa como barras de oro y el tiempo es un
viento afilado que atraviesa una grieta y es esa su sola declaración.
Hablo del lugar en que se hacen los cuerpos poéticos –como un cesta
llena de cadáveres de niñas. Y es en ese lugar donde la muerte está
sentada, viste un traje muy antiguo y pulsa un arpa en la orilla el río
lúgubre, la muerte en un vestido rojo, la bella, la funesta, la espectral,
la que toda la noche pulsó un arpa hasta que me adormecí dentro del
sueño.



                                   210
   ¿Qué hubo en el fondo del río? ¿Qué paisajes se hacían y deshacían
detrás del paisaje en cuyo centro había un cuadro donde estaba pintada
un bella dama que tañe un laúd y canta junto a un río? Detrás, a pocos
pasos, veía el escenario de cenizas donde representé mi nacimiento. El
nacer, que es un acto lúgubre, me causaba gracia. El humor corroía los
bordes reales de mi cuerpo de modo que pronto fui una figura
fosforescente: el iris de un ojo lila tornasolado; una centelleante niña
de papel plateado a medias ahogada dentro de un vaso de vino azul.
Sin luz ni guía avanzaba por el camino de las metamorfosis. Un
mundo subterráneo de criaturas de formas no acabadas, un lugar de
gestación, un vivero de brazos, de troncos, de caras, y las manos de
los muñecos suspendidas como hojas de los fríos árboles filosos
aleteaban y resonaban movidas por el viento, y los troncos sin cabeza
vestidos de colores tan alegres danzaban rondas infantiles junto a un
ataúd lleno de cabezas de locos que aullaban como lobos, y mi cabeza,
de súbito, parece querer salirse ahora por mi útero como si los cuerpos
poéticos forcejearan por irrumpir en la realidad, nacer a ella, y hay
alguien en mi garganta, alguien que se estuvo gestando en soledad, y
yo, no acabada, ardiente por nacer, me abro, se me abre, va a venir,
voy a venir. El cuerpo poético, el heredado, el no filtrado por el sol de
la lúgubre mañana, un grito, una llamada, una llamarada, un
llamamiento. Sí. Quiero ver el fondo del río, quiero ver si aquello se
abre, si irrumpe y florece del lado de aquí, y vendrá o no vendrá pero
siento que está forcejeando, y quizás y tal vez solamente la muerte.
   La muerte es una palabra.
   La palabra es una cosa, la muerte es una cosa, es un cuerpo poético
que alienta en el lugar de mi nacimiento.
   Nunca de este modo lograrás circundarlo. Habla, pero sobre el
escenario de cenizas; habla, pero desde el fondo del río donde está la
muerte cantando. Y la muerte es ella, me lo dijo el sueño, me lo dijo la
canción de la reina. La muerte de cabellos del color del cuervo,
vestida de rojo, blandiendo en sus manos funestas un laúd y huesos de
pájaro para golpear en mi tumba, se alejó cantando y contemplada de
atrás parecía una vieja mendiga y los niños le arrojaban piedras.
   Cantaba en la mañana de niebla apenas filtrada por el sol, la mañana
del nacimiento, y yo caminaría con una antorcha en la mano por todos
los desiertos de ete mundo y aún muerta te seguiría buscando, amor
mío perdido, y el canto de la muerte se desplegó en el término de una


                                   211
sola mañana, y cantaba, y cantaba.
  También cantó en la vieja taberna cercana del puerto. Había un
payaso adolescente y yo le dije que en mis poemas la muerte era mi
amante y amante era la muerte y él dijo: tus poemas dicen la justa
verdad. Yo tenía dieciséis años y no tenía otro remedio que buscar el
amor absoluto. Y fue en la taberna del puerto que cantó la canción.
  Escribo con los ojos cerrados, escribo con los ojos abiertos: que se
desmorone el muro, que se vuelva río el muro.

   La muerte azul, la muerte verde, la muerte roja, la muerte lila, en las
visiones del nacimiento.
 El traje azul y plata fosforescente de la plañidera en la noche
medieval de toda muerte mía.
   La muerte está cantando junto al río.
   Y fue en la taberna del puerto que cantó la canción de la muerte.
   Me voy a morir, me dijo, me voy a morir.
   Al alba venid, buen amigo, al alba venid.
   Nos hemos reconocido, nos hemos desaparecido, amigo el que yo
más quería.
   Yo, asistiendo a mi nacimiento. Yo, a mi muerte.
   Y yo caminaría por todos los desiertos de este mundo y aún muerta
te seguiría buscando, a ti, que fuiste el lugar del amor.




                                   212
NOCHE COMPARTIDA EN EL RECUERDO DE UNA HUIDA



     Golpes en la tumba. Al filo de las palabras golpes en la tumba.
  Quien vive, dije. Yo dije quién vive. Y hasta cuando esta intromisión
  de lo externo en lo interno, o de lo menos interno de lo interno, que se
  va tejiendo como un manto de arpillera sobre mi pobreza indecible.
  No fue el sueño, no fue la vigilia, no fue el crimen, no fue el
  nacimiento: solamente el golpear con un pesado cuchillo sobre la
  tumba de mi amigo. Y lo absurdo de mi costado derecho, lo absurdo
  de un sauce inclinado hacia la derecha sobre un río, mi brazo derecho,
  mi hombro derecho, mi oreja derecha, mi pierna derecha, mi posesión
  derecha, mi desposesión. Desviarme hacia mi muchacha izquierda –
  manchas azules en mi palma izquierda, misteriosas manchas azules -,
  mi zona de silencio virgen, mi lugar de reposo en donde me estoy
  esperando. No, aún es demasiado desconocida, aún no sé reconocer
  estos sonidos nuevos que están iniciando un canto de queja diferente
  del mío que es un canto de quemada, que es un canto de niña perdida
  en una silenciosa ciudad en ruinas.
       ¿Y cuántos centenares de años hace que estoy muerta y te amo?
       Escucho mis voces, los coros de los muertos. Atrapada entre las
  rocas; empotrada en la hendidura de una roca. No soy yo la hablante:
  es el viento que me hace aletear para que yo crea que estos cánticos
  del azar que se formulan por obra del movimiento son palabras
  venidas de mí.
       Y esto fue cuando empecé a morirme, cuando golpearon en los
  cimientos y me recordé.
       Suenan las trompetas de la muerte. El cortejo de muñecas de
  corazones de espejo con mis ojos azul-verdes reflejados en cada uno
  de los corazones. Imitas gestos viejos heredados. Las damas de antaño
  cantaban entre muros leprosos, escuchaban las trompetas de la muerte,
  miraban desfilar – ellas, las imaginadas – un cortejo imaginario de
  muñecas con corazones de espejo y en cada corazón mis ojos de
  pájara de papel dorado embestida por el viento. La imaginada pajarita
  cree cantar; en verdad sólo murmura como un sauce inclinado sobre el
  río.



                                    213
     Muñequita de papel, yo la recorté en papel celeste, verde, rojo, y
se quedó en el suelo, en el máximo de la carencia de relieves y de
dimensiones. En medio del camino te incrustaron, figurita errante,
estás en el medio del camino y nadie te distingue pues no te
diferencias del suelo aun si a veces gritas, pero ha tantas cosas que
gritan en un camino ¿por qué irían a ver qué significa esa mancha
verde, celeste, roja?
     Si fuertemente, a sangre y fuego, se graban mis imágenes, sin
sonidos, sin colores, ni siquiera lo blanco. Si se intensifica el rastro de
los animales nocturnos en las inscripciones de mis huesos. Si me
afinco en el lugar del recuerdo como una criatura se atiene a la saliente
de una montaña y al más pequeño movimiento hecho de olvido cae –
hablo de lo irremediable, pido lo irremediable -, el cuerpo desatado y
los huesos desparramados en el silencio de la nieve traidora.
Proyectada hacia el regreso, cúbreme con una mortaja lila. Y luego
cántame una canción de una ternura sin precedentes, una canción que
no diga de la vida ni de la muerte sino de gestos levísimos como el
más imperceptible ademán de aquiescencia, una canción que sea
menos que una canción, una canción como un dibujo que representa
una pequeña casa debajo de un sol al que le faltan algunos rayos; allí
ha de poder vivir la muñequita de papel verde, celeste y rojo; allí se ha
de poder erguir y tal vez andar en su casita dibujada sobre una página
en blanco.




                                    214
EL INFIERNO MUSICAL
        (1971)




          215
EL DESEO DE LA PALABRA




            216
     COLD IN HAND BLUES




y qué es lo que vas a decir
voy a decir solamente algo
y qué es lo que vas a hacer
voy a ocultarme en el lenguaje
y por qué
tengo miedo




                      217
                    PIEDRA FUNDAMENTAL



No puedo hablar con mi voz sino con mis voces.

Sus ojos eran la entrada del templo, para mí, que soy errante, que amo y
muero. Y hubiese cantado hasta hacerme una con la noche, hasta
deshacerme desnuda en la entrada del tiempo.


Un canto que atravieso como un túnel.

Presencias inquietantes,
gestos de figuras que se aparecen vivientes por obra de un lenguaje
activo que las alude,
signos que insinúan terrores insolubles.

Una vibración de los cimientos, un trepidar de los fundamentos, drenan y
barrenan,
y he sabido dónde se aposenta aquello tan otro que es yo, que espera que
me calle para tomar posesión de mí y drenar y barrenar los cimientos, los
fundamentos,
aquello que me es adverso desde mí, conspira, toma posesión de mi
terreno baldío,
no,
   he de hacer algo,
no,
   no he de hacer nada,


   algo en mí no se abandona a la cascada de cenizas que me arrasa
dentro de mí con ella que es yo, conmigo que soy ella y que soy yo,
indeciblemente distinta de ella.

   En el silencio mismo (no el mismo silencio) tragar noche, una noche
inmensa inmersa en el sigilo de los pasos perdidos.

   No puedo hablar para nada decir. Por eso nos perdemos, yo y el
poema, en la tentativa inútil de transcribir relaciones ardientes.

                                    218
   ¿A dónde la conduce esta escritura? A lo negro, a lo estéril, a lo
fragmentado.

   Las muñecas desventradas por mis antiguas manos de muñeca, la
desilusión al encontrar pura estopa (pura estepa tu memoria): el padre,
que tuvo que ser Tiresias, flota en el río. Pero tú, ¿por qué te dejaste
asesinar escuchando cuentos de álamos nevados?

   Yo quería que mis dedos de muñeca penetraran en las teclas. Yo no
quería rozar, como una araña, el teclado. Yo quería hundirme, clavarme,
fijarme, petrificarme. Yo quería entrar en el teclado para entrar adentro
de la música para tener una patria. Pero la música se movía, se
apresuraba. Sólo cuando un refrán reincidía, alentaba en mí la esperanza
de que se estableciera algo parecido a una estación de trenes, quiero
decir: un punto de partida firme y seguro; un lugar desde el cual partir,
desde el lugar, hacia el lugar, en unión y fusión con el lugar. Pero el
refrán era demasiado breve, de modo que yo no podía fundar una
estación pues no contaba más que con un tren salido de los rieles que se
contorsionaba y se distorsionaba. Entonces abandoné la música y sus
traiciones porque la música estaba más arriba o más abajo, pero no en el
centro, en el lugar de la fusión y del encuentro. (Tú que fuiste mi única
patria ¿en dónde buscarte? Tal vez en este poema que voy escribiendo.)

   Una noche en el circo recobré un lenguaje perdido en el momento que
los jinetes con antorchas en la mano galopaban en ronda feroz sobre
corceles negros. Ni en mis sueños de dicha existirá un coro de ángeles
que suministre algo semejante a los sonidos calientes para mi corazón de
los cascos contra las arenas.

  (Y me dijo: Escribe; porque estas palabras son fieles y verdaderas.)

  (Es un hombre o una piedra o un árbol el que va a comenzar el
canto...)

   Y era un estremecimiento suavemente trepidante (lo digo para
aleccionar a la que extravió en mí su musicalidad y trepida con más
disonancia que un caballo azuzado por una antorcha en las arenas de un
país extranjero).

 Estaba abrazada al suelo, diciendo un nombre. Creí que me había
muerto y que la muerte era decir un nombre sin cesar.



                                    219
  No es esto, tal vez, lo que quiero decir. Este decir y decirse no es
grato. No puedo hablar con mi voz sino con mis voces. También este
poema es posible que sea una trampa, un escenario más.

  Cuando el baco alternó su ritmo y vaciló en el agua violenta, me erguí
como la amazona que domina solamente con sus ojos azules al caballo
que se encabrita (¿o fue con sus ojos azules?). El agua verde en mi cara,
he de beber de ti hasta que la noche se abra. Nadie puede salvarme pues
soy invisible aun para mí que me llamo con tu voz. ¿En dónde estoy?
Estoy en un jardín.

  Hay un jardín.




                                    220
                         OJOS PRIMITIVOS



   En donde el miedo no cuenta cuentos y poemas, no forma figuras de
terror y de gloria.

  Vacío gris es mi nombre, mi pronombre.

    Conozco la gama de los miedos y ese comenzar a cantar despacito en el
desfiladero que reconduce hacia mi desconocida que soy, mi emigrante de
sí.

   Escribo contra el miedo. Contra el viento con garras que se aloja en mi
respiración.

   Y cuando por la mañana temes encontrarte muerta (y que no haya más
imágenes): el silencio de la compresión, el silencio del mero estar, en esto
se van los años, en esto se fue la bella alegría animal.




                                     221
                 EL INFIERNO MUSICAL




Golpean con soles

Nada se acopla con nada aquí

Y de tanto animal muerto en el cementerio de huesos filosos de mi
memoria

Y de tantas monjas como cuervos que se precipitan a hurgar entre mis
piernas

La cantidad de fragmentos me desgarra

Impuro diálogo

Un proyectarse desesperado de la materia verbal

Liberada de sí misma

Naufragando en sí misma




                                 222
              EL DESEO DE LA PALABRA



   La noche, de nuevo la noche, la magistral sapiencia de lo oscuro, el
cálido roce de la muerte, un instante de éxtasis para mí, heredera de todo
jardín prohibido.

  Pasos y voces del lado sombrío del jardín. Risas en el interior de las
paredes. No vayas a creer que están vivos. No vayas a creer que no están
vivos. En cualquier momento la fisura en la pared y el súbito
desbandarse de las niñas que fui.

  Caen niñas de papel de variados colores. ¿Hablan los colores?
¿Hablan las imágenes de papel? Solamente hablan las doradas y de esas
no hay ninguna por aquí.

  Voy entre muros que se acercan, que se juntan. Toda la noche hasta la
aurora salmodiaba: Si no vino es porque no vino. Pregunto. ¿A quién?
Dice que pregunta, quiere saber a quién pregunta. Tu ya no hablas con
nadie. Extranjera a muerte está muriéndose. Otro es el lenguaje de los
agonizantes.

   He malgastado el don de transfigurar a los prohibidos (los siento
respirar adentro de las paredes). Imposible narrar mi día, mi vía. Pero
contempla absolutamente sola la desnudez de estos muros. Ninguna flor
crece ni crecerá del milagro. A pan y agua toda la vida.

   En la cima de la alegría he declarado acerca de una música jamás oída.
¿Y qué? Ojalá pudiera vivir solamente en éxtasis, haciendo el cuerpo del
poema con mi cuerpo, rescatando cada frase con mis días y mis semanas,
infundiéndole al poema mi soplo a medida que cada letra de cada palabra
haya sido sacrificada en las ceremonias del vivir.




                                  223
               LA PALABRA DEL DESEO




  Esta espectral textura de la oscuridad, esta melodía en los huesos, este
soplo de silencios diversos, este ir abajo por abajo, esta galería oscura,
oscura, este hundirse sin hundirse.

   ¿Qué estoy haciendo? Está oscuro y quiero entrar. No sé que más
decir. (Yo no quiero decir, yo quiero entrar.) El dolor en los huesos, el
lenguaje roto a paladas, poco a poco reconstituir el diagrama de la
irrealidad.

   Posesiones no tengo (esto es seguro; al fin algo seguro). Luego una
melodía. Es una melodía plañidera, una luz lila, una inminencia sin
destinatario. Veo la melodía. Presencia de una luz anaranjada. Sin tu
mirada no voy a saber vivir, también esto es seguro. Te suscito, te
resucito. Y me dijo que saliera al viento y fuera de casa en casa
preguntando si estaba.

   Paso desnuda con un cirio en la mano, castillo frío, jardín de las
delicias. La soledad no es estar parada en el muelle, a la madrugada,
mirando el agua con avidez. La soledad es no poder decirla por no poder
circundarla por no poder darle un rostro por no poder hacerla sinónimo
de un paisaje. La soledad sería esta melodía rota de mis frases.




                                  224
                 NOMBRES Y FIGURAS



  La hermosura de la infancia sombría, la tristeza imperdonable entre
muñecas, estatuas, cosas mudas, favorables al doble monólogo entre yo y
mi antro lujurioso, el tesoro de los piratas enterrado en mi primera
persona del singular.

  No se espera otra cosa que música y deja, deja que el sufrimiento que
vibra en formas traidoras y demasiado bellas llegue al fondo de los
fondos.

  Hemos intentado hacernos perdonar lo que no hicimos, las ofensas
fantásticas, las culpas fantasmas. Por bruma, por nadie, por sombras,
hemos expiado.

  Lo que quiero es honorar a la poseedora de mi sombra: la que sustrae
de la nada nombres y figuras.




                                225
         II
LAS UNIONES POSIBLES




           226
EN UN EJEMPLAR DE <LES CHANTS DE MALDOROR>




    Debajo de mi vestido ardía un campo con flores alegres como los
  niños de la medianoche.

    El soplo de la luz en mis huesos cuando escribo la palabra tierra.
  Palabra o presencia seguida por animales perfumados; triste como sí
  misma, hermosa como el suicidio; y que me sobrevuela como una
  dinastía de soles.




                                 227
                         SIGNOS



Todo hace el amor con el silencio.

Me habían prometido un silencio como un fuego, una casa de silencio.

De pronto el templo es un circo y la luz un tambor.




                               228
                       FUGA EN LILA




Había que escribir sin para qué, sin para quién.

El cuerpo se acuerda de un amor como encender la lámpara.

Si silencio es tentación y promesa.




                                  229
                   DEL OTRO LADO




Como un reloj de arena cae la música en la música.

Estoy triste en la noche de colmillos de lobo.

Cae la música en la música como mi voz en mis voces.




                                230
                       LAZO MORTAL



   Palabras emitidas por un pensamiento a modo de tabla del náufrago.
Hacer el amor adentro de nuestro abrazo significó una luz negra: la
oscuridad se puso a brillar. Era la luz reencontrada, doblemente apagada
pero de algún modo más viva que mil soles. El color del mausoleo
infantil, el mortuorio color de los detenidos deseos se abrió en la salvaje
habitación. El ritmo de los cuerpos ocultaba el vuelo de los cuervos. El
ritmo de los cuerpos cavaba un espacio de luz adentro de la luz.




                                  231
          III
FIGURAS DE LA AUSENCIA




           232
              LA PALABRA QUE SANA



  Esperando que un mundo sea desenterrado por el lenguaje, alguien
canta el lugar en que se forma el silencio. Luego comprobará que no
porque se muestre furioso existe el mar, ni tampoco el mundo. Por eso
cada palabra dice lo que dice y además más y otra cosa.




                                 233
                  LOS DE LO OCULTO




  Para que las palabras no basten es preciso alguna muerte en el
corazón.

   La luz del lenguaje me cubre como una música, imagen mordida por
los perros del desconsuelo, y el invierno sube por mí como la enamorada
del muro.

  Cuando espero dejar de esperar, sucede tu caída dentro de mí. Ya no
soy más que un adentro.




                                234
               L’OBSCURITÉ DES EAUX




   Escucho resonar el agua que cae en mi sueño. Las palabras caen como
el agua yo caigo. Dibujo en mis ojos la forma de mis ojos, nado en mis
aguas, me digo en mis silencios. Toda la noche espero que mi lenguaje
logre configurarme. Y pienso en el viento que viene a mí, permanece en
mí. Toda la noche he caminado bajo la lluvia desconocida. A mí me han
dado un silencio pleno de formas y visiones (dices). Y corres desolada
como el único pájaro en el viento.




                                235
              GESTO PARA UN OBJETO



  En tiempo dormido, un tiempo como un guante sobre un tambor.

   Los tres que en mí contienden nos hemos quedado en el móvil punto
fijo y no somos ni un es ni un estoy.

  Antiguamente mis ojos buscaron refugio en las cosas humilladas,
desamparadas, pero en amistad con mis ojos he visto, he visto y no
aprobé.




                               236
              LA MÁSCARA Y EL POEMA




  El espléndido palacio de papel de los peregrinajes infantiles.

  A la puesta del sol pondrán a la volatinera en una jaula, la llevarán a
un templo ruinoso y la dejarán allí sola.




                                  237
                         ENDECHAS



                                 I

   El lenguaje silencioso engendra fuego. El silencio se propaga, el
silencio es fuego.

 Era preciso decir acerca del agua o simplemente apenas nombrarla, de
modo de atraerse la palabra agua para que apague las llamas del silencio.

  Porque no cantó, su sombra canta. Donde una vez sus ojos hechizaron
mi infancia, el silencio al rojo rueda como un sol.

  En el corazón de la palabra lo alcanzaron; y yo no puedo narrar el
espacio ausente y azul creado por sus ojos.


                                II

  Con una esponja húmeda de lluvia gris borraron el ramo de lilas
dibujado en su cerebro.

  El signo de su estar es la enlutada escritura de los mensajes que se
envía. Ella se prueba en su nuevo lenguaje e indaga el peso del muerto
en la balanza de su corazón.


                                III

  Y el signo de su estar crea el corazón de la noche.

  Aprisionada: alguna vez se olvidarán las culpas, se emparentarán los
vivos y los muertos.

  Aprisionada: no has sabido prever que su final iría a ser la gruta a
donde iban los malos en los cuentos para niños.




                                     238
  Aprisionada: deja que se cante como se pueda y se quiera. Hasta que
en la merecida noche se cierna la brusca desocultada. A exceso de
sufrimiento exceso de noche y de silencio.


                               IV

   Las metáforas de asfixia se despojan del sudario, el poema. El terror
es nombrado con el modelo delante, a fin de no equivocarse.


                                V

  Y yo sola con mis voces, y tú, tanto estás del otro lado que te
confundo conmigo.




                                 239
                   A PLENA PÉRDIDA




  Los sortilegios emanan del nuevo centro de un poema a nadie dirigido.
Hablo con la voz que está detrás de la voz y emito los mágicos sonidos
de la endechadora. Una mirada azul aureolaba mi poema. Vida, mi vida,
¿qué has hecho de mi vida?




                                240
           IV
LOS POSEÍDOS ENTRE LILAS




             241
                            I


- Se abrió la flor de la distancia. Quiero que mires por la ventana
  y me digas lo que veas, gestos inconclusos, objetos ilusorios,
  formas fracasadas... Como si te hubieses preparado desde la
  infancia, acércate a la ventana.

- Un café lleno de sillas vacías, iluminado hasta la exasperación,
  la noche en forma de ausencia, el cielo como de una materia
  deteriorada, gotas de agua en una ventana, pasa alguien que no
  vi nunca, que no veré jamás.

- ¿Qué hice del don de la mirada?

- Una lámpara demasiado intensa, una puerta abierta, alguien
  fuma en la sombra, el tronco y el follaje de un árbol, un perro se
  arrastra, una pareja de enamorados se pasea despacio bajo la
  lluvia, un diario en una zanja, un niño silbando...

- Proseguí

- (En tono vengativo). Una equilibrista enana se echa al hombro
  una bolsa de huesos y avanza por el alambre con los ojos
  cerrados.

- ¡No!

- Está desnuda pero lleva sombrero, tiene pelos por todas partes y
  es de color gris de modo que con sus cabellos rojos parece la
  chimenea de la escenografía teatral de un teatro para locos. Un
  gnomo desdentado la persigue mascando las lentejuelas...

- Basta, por favor.

- (En tono fatigado). Una mujer grita, un niño llora. Siluetas
  espían desde sus madrigueras. Ha pasado un transeúnte. Se ha
  cerrado una puerta.




                                242
                               II


   Si viera un perro muerto me moriría de orfandad pensando en las
caricias que recibió. Los perros son como la muerte: quieren huesos.
Los perros comen huesos. En cuanto a la muerte, sin duda se
entretiene tallándolos en forma de lapiceras, cucharitas, de
cortapapeles, de tenedores, de ceniceros. Sí, la muerte talla huesos en
tanto el silencio es de oro y la palabra de plata. Sí, lo malo de la vida
es que no es lo que creemos pero tampoco lo contrario.

   Restos. Para nosotros quedan los huesos de los animales y de los
hombres. Donde una vez un muchacho y una chica hacían el amor,
hay cenizas y manchas de sangre y pedacitos de uña y rizos púbicos y
una vela doblegada que usaron con fines oscuros y manchas de
esperma sobre el lodo y cabezas de gallo y una casa derruida dibujada
en la arena y trozos de papeles perfumados que fueron cartas de amor
y la rota bola de vidrio de una vidente y lilas marchitas y cabezas
cortadas sobre almohadas como almas impotentes entre los asfódelos
y tablas resquebrajadas y zapatos viejos y vestido en el fango y gatos
enfermos y ojos incrustados en una mano que se desliza hacia el
silencio y manos con sortija y espuma negra que salpica a un espejo
que nada refleja y niña que durmiendo asfixia a su paloma preferida y
pepitas de oro negro resonantes como gitanos de duelo tocando sus
violines a orillas del mar Muerto y un corazón que late para engañar y
una rosa que se abre para traicionar y un niño llorando frente a un
cuervo que grazna, y la inspiradora se enmascara para ejecutar una
melodía que nadie entiende bajo una lluvia que calma mi mal. Nadie
nos oye, por eso emitimos ruegos, pero ¡mira! el gitano más joven está
decapitando con sus ojos de serrucho a la niña de la paloma.


                               III


   Voces, rumore, sombras, cantos de ahogados: no sé si son signos o
una tortura. Alguien demora en el jardín el paso del tiempo. Y las
criaturas del otoño abandonadas al silencio.

   Yo estaba predestinada a nombrar las cosas con nombres esenciales.
Yo ya no existo y lo sé; lo que no sé es qué vive en lugar mío. Pierdo
la razón si hablo, pierdo los años si callo. Un viento violento arrasó

                                     243
con todo. Y no haber podido hablar por todos aquellos que olvidaron
el canto.


                             IV


  Alguna vez, tal vez, encontraremos refugio en la realidad verdadera.
Entretanto ¿puedo decir hasta qué punto estoy en contra?

   Te hablo de la soledad mortal. Hay cólera en el destino porque se
acerca, entre las arenas y las piedras, el lobo gris. ¿Y entonces?
Porque romperá todas las puertas, porque sacará afuera a los muertos
para que devoren a los vivos, para que sólo haya muertos y los vivos
desaparezcan. No tengas miedo del lobo gris. Yo lo nombré para
comprobar que existe y porque hay una voluptuosidad inadjetivable en
el hecho de comprobar.

   Las palabras hubieran podido salvarme, pero estoy demasiado
viviente. No, no quiero cantar muerte. Mi muerte... el lobo gris... la
matadora que viene de la lejanía...¿No hay un alma viva en esta
ciudad? Porque ustedes están muertos. ¿Y qué espera puede
convertirse en esperanza si está todos muertos? ¿Y cuándo vendrá lo
que esperamos? ¿Cuándo dejaremos de huir? ¿Cuándo ocurrirá todo
esto? ¿Cuándo? ¿Dónde? ¿Cómo? ¿Cuánto? ¿Por qué? ¿Para quién?




                                  244
                    POEMAS NO RECOGIDOS EN LIBROS

                                                1956-19601




1
  En esta sección se incluye el contenido de un carpeta con 41 hojas de poemas mecanografiados y corregidos a mano
por AP que cabe situar aproximadamente entre los años indicados. Las fechas 1956-58 figuran solamente encabezando
la parte titulada “Aproximaciones”. Como en todos los casos, se siguen las correcciones de la autora, pero no se
incluyen aquellos textos que, por su cantidad de correcciones, no se ha considerado oportuno presentar en este volumen.


                                                         245
el silencio es luz
el canto sabio de la desdicha
emana tiempo primitivo
buscaba la piedra no el plan
un himno inocente no las maldiciones
el conocimiento de mis nombres
para olvidarlos y olvidarme
pero lo que no busqué es el exilio
ni tampoco me dije mentiras
no adoré el sol
pero no esperé esta luz negra
al filo del mediodía




                      246
Como dedos rodando premeditadamente
Como dedos de muerto pulsando la sola cuerda de un arpa
Como alas pesadas cuando sueño que duermo con los ojos abiertos
Como el sol que se ensombrece en mi mirada
Como la oscuridad desunida en toda la noche de mi vida
Como los perros de mi sombra




                             247
aguardadora insomne
tiembla sobre la página blanca
arroja sal a los ojos del asesino
y es un mundo blanco y sin ti




                        248
NOCTURNO DE CHOPIN POR UN PIANISTA DE CUATRO AÑOS




           Su música me lleva
           a un acantilado con un pájaro
           que juega a oírse cantar.
           Su música me alumbra en la lluvia
           por donde vamos yo y una jaula vacía.




                                249
                SIN TIERRA COMÚN




   Alguna vez sabrás porque hablas menos de lo que dices. Alguna vez
conocerás lo que ya habías dicho dijiste. Sólo tu puedes hablar del
hablar porque es tu emblema, tu flagelo.
   Aún ahora, también ahora, sílabas hostiles disuenan en tu cuerpo.
Pero tu sabes que un día se libertarán, irrumpirán, y nunca dirás las
palabras de todos, aquellas que no aceptan servirte porque a ti no te
sirve.




                              250
            LAMENTO




la imagen del amor
abisma términos impíos
no llorarás por la eternidad
sino por un niño que llora
entre negras rocas
el coro de ahogados
tempestuosa certeza de melancolía
yo sólo miro como se hunde esta barca
yo sólo miro a nuestro rey invariable
a nuestro ardoroso inmutable
un niño cesa de respirar
un barca se hunde
yo miro el cielo
yo escucho el silencio callado




                    251
cuidado con las palabras
                           (dijo)
tienen filo
           te cortarán la lengua
cuidado
         te hundirán en la cárcel
cuidado
         no despertar a las palabras
acuéstate en las arenas negras
y que el mar te entierre
y que los cuervos se suiciden en tus ojos cerrados
cuídate
        no tientes a los ángeles de las vocales
no atraigas frases
                   poemas
                            versos
no tienes nada que decir
nada que defender
sueña sueña que no estás aquí
que ya te has ido
que todo ha terminado




                              252
los ojos
hablan o justo
ojos que se abren
arrojan lo sobrante
ojos
     no palabras
ojos
     no promesas
trabajo con mis ojos
en construir
en reparar
en reconstruir
algo parecido a una mirada humana
a un poema de hombre
a un canto lejano del bosque




                         253
           APROXIMACIONES


                                          Buenos Aires 1956-1958



abrazando a tu sombra en un sueño
mis huesos se arqueaban como flores

                           *

los bordes de silencio de las cosas
lo callado que recorre la presencia de las cosas

                           *

estos ojos
sólo se abren
para evaluar la ausencia

                           *

quién me perdió
en el silencio fantasma de las palabras

                           *

pasos en la niebla
del jardín de lilas
el corazón regresa
a su luz negra

                           *

quisieras vivir siempre
como algo olvidado en la mano de un muerto

                           *


                           254
¿Por qué escribo?
Por qué sollozo en madrugada
Por qué de pronto este sabor a canto de cisne
Esta espuma verde acumulada en la garganta

Mi corazón es absurdo como un máscara en la lluvia
El espanto lo asemeja al mar
Mi cuerpo es una invasión de tambores en el silencio de la noche

Por qué estas noches como un oasis para brujas
Por qué esta conjuración de ausencias
Este secuestro de la hija del viento

Me rodea en la noche una logia exterminadora
te llamo y no vienes
Te amo y no vienes

Por qué viniste como el relámpago
y me dejaste sola en lo devastado

Si escucharas mi rumor a celda minúscula
poblada de agonizantes
mi jadeo de asfixiada

Si de pronto me vieras en la orilla del despertar,
cantante enmudecida en la cima de su asombro
Si me vieras atada a tu rostro

                         *

Canciones ambiguas
de algún país arrasado por las lluvias
Canciones de campaneros
memorias de la noche que algún hombre amó

                         *

un pueblo de la luz arderá en la sombra

                         *

                             255
Si un mar por una lira
ángeles furiosos ahogó en el viento

                         *

noche amada nunca como ahora
en que la pierdo
en lo incierto del día
que rompe lo que me une a mi vida

                         *

todos comprenden lo que nadie
nadie comprende lo que todos

                         *

no lejos del alba nace el día
visión de las últimas flores
la luz gira en mi rostro que esperaba
las nupcias de los cuatro elementos

                         *

siempre habrá el miedo de otras voces
el miedo de otras voces

                         *

es tarde para reconocer el sol
el sol está y mis ojos cantan
el sol está su primavera es negra
el sol está y es tarde

                         *

éste es mi invierno elegido
éste es mi deber ante la niebla y lo confuso

                         *

querer quedarse queriendo irse

                             256
                         *

El amor dibuja en mis ojos el cuerpo anhelado
como un lanzador de cuchillos
tatuando en la pared con temor y destreza
la desnudez inmóvil de la que ama.

Así, en lo oscuro, fragmentos de los que amé,
lúbricos rostros adolescentes,
entre ellos soy otro fantasma.

A veces, en la noche,
me dijeron que mi corazón no existe.
pero escucho canciones ambiguas
de un país arrasado por las lluvias.

                         *

Lo que no te dieron.
Lo que no te dan.
Noviciado atroz.

                         *

así iba yo devorando tinieblas
una flor en mi mano de sonámbula
una sonrisa ajena pegada a mis labios
mi cuerpo desnudo como una palabra
mis deseos abrazados a su imagen

                         *

si solamente hicieran una hoguera en mis labios
para quemar las sílabas que no se unen

                         *

el gran pájaro de cuerpo de paja teclea el invisible piano del
viento

                         *


                             257
La luz amontonándose inservible a espaldas del sol. Niebla en el
pozo. Hacer dibujos en un viejo muro rosado.

                        *

pájaros polvorientos
con sangre vieja en las alas
flores de metal olvidadas
telarañas enamoradas del espacio
en donde vive el tiempo que pasa

                        *

se han ocultado
entre los sonidos de la noche

                        *

El jardín triangular
que oprimo en mi mano
chorrea flores de agua
Abejas de perfume azul
fosforecen como ojos enemigos
incrustados en mis huesos

                        *

soledad cerrada y dichosa
promesas de súbito cumplidas
como campanas en un amanecer helado

                        *

detrás de las formas sin consuelo
el día se abre como un canto doloroso
un alarido mágico formulador en el viento

                        *

Apenas remitida del cielo y cerrada
en donde yo era sin color y sin forma
sólo una contemplada.
Apenas devuelta de crepúsculos

                            258
de playa sola, de corazón silenciosa.

                         *

Yo creo en los espejos

                         *

La noche canta amordazada
Corazones incendiados
en la memoria de mi boca
me penetran vasos vacíos.

                         *

En la cavidad iluminada
en que este instante es perla pródiga
escucho el ronco abrirse de mi memoria
como una puerta al viento.

                         *

Si morir es memoria cerrada.

                         *

Yo trabajo el silencio
lo hago llama

                         *


                         I

Yo no canto, no celebro,
no bailo desnuda y ebria
sobre mi ataúd.
Pero yo le ruego al poema,
yo le pido la luna al poema.

                         II

He desatado el corazón de la lluvia

                              259
Antiguas baladas
alimentaron mi silencio.

                        III

El amor es este viaje inútil, pero muy suave,
al otro lado del espejo.

Tantas criaturas en mi sed y en mi vaso vacío.

                        IV

La niña que fui
ahora en mi memoria
entre mis muertos.

De lágrimas se nutrirá mil años.
De destierro el sonido de su voz

                           *

yo vi ese rostro partir la mañana
en dos noches iguales.
Mi cuerpo se pobló de muertos
y mi lengua de palabras crispadas,
ruinas de un canto olvidado.

                           *

COMO YO LA QUERÍA
Morir como muere un animal pequeño
en los cuentos para niños.

Eso tan terrible.
Lleno de hermosura.

                           *

Las cosas amarilleaban frente a mis ojos
recién venidos de un sueño de otoño.

                           *

                               260
Si la noche no es azul,
si el verano es una lenta plaga.

                          *

habla al gran espacio vacío
en donde corre una niña
que ya no reconoces

sólo deseo no tener nada con nada

                          *

Has dicho tantas palabras
que ya no te atreves a oírte llamar.

                          *

En mis huesos la noche tatuada.
La noche y la nada.

                          *

Escribes poemas
porque necesitas
un lugar
en donde sea lo que no es

                          *

El aire se eternizaba
en caras plateadas o coléricas

Se puede morir de presencias

                          *

Hay un rostro salvajemente asomado al día
que se abre en dos noches iguales.

¿Quién cantará al amor?
No yo.

                              261
Yo amo.

                         *

y finalmente

un himno sin desdicha
un sueño como una estrella

                         *

ebria del silencio
de los jardines abandonados
mi memoria se abre y se cierra
como una puerta al viento

                         *

Perdida en el silencio
de las palabras fantasmas.
Si vivir es memoria cerrada
quién me pierde
en el silencio fantasma
de las palabras

                         *

Zona de la visión perpetua.
Yo la atravesé en un misterioso gemido.

                         *

Yo he dado el reino de mi edad a la noche de los cuerpos
para saber si hay una luz detrás de la puerta cerrada.

                         *

En un lugar de temblores
manos oscilan enamoradas
en la dulzura de mi rostro
sobre tu oscuridad ardiente.



                             262
Como una idiota cruzando la calle
tengo miedo, me río, me saludo en el espejo
con una sábana hedionda,
me corto de raíz,
me escupo, me execro.
Como una santa acosada
por voces angélicas
me hundo en la canción de las plagas
y me vengo, me renuncio,
me silencio, me recuerdo.




                         263
Sumisa a la niña muda
que habla en mi nombre,
me cierro, me defiendo,
cuando las cosas,
como hordas de huecos,
vienen a mi terror.




                          264
Dónde dejar mis ojos,
cuándo augurarles una estación amable.
Quiero decir:
lo que muero cada noche,
mis huesos torcidos por abrazar una sombra.




                         265
es verdad que en lo oscuro
hay esta confusión de ojos y hojas
campanas dormidas y fuegos miedosos




                       266
boca enlutada
enumerando mis muertes

boca sin lengua
plegaria a nadie

se suceden en mi persona
generaciones
de pasajeras sin destino
oscilan extrañas

llórame por estar aquí
llórame y átame a las rosas
al manantial que cesó
augúrame luces asustadas

plática de los exterminadores
que vienen a mi rostro
preparado para vivir




                         267
Zona de la tensión perpetua.
Yo la atravesé con mi voz.
La atravesé en un misterioso gemido
para sólo llegar a una tensión perpetua
desconocedora del sol y sus milagros.




                         268
Una luz, una lámpara,
la lejanía de la noche.
La lejanía de la lejanía
nace de mí, nace con música.

Vivir libre.

En los confines
las arenas,
la soledad,
la divina quietud del sexo.

Libertad de ser sólo ceniza.

Muero en la música de los sexos.




                         269
lejos de lo nacido
de lo que vibra con soles
y lleva espanto en su ritmo




                         270
en el amanecer venido de mis ojos
pájaros parados en el aire son a mis ojos
lo que las flores en la mano de un muerto
voz dorada en el aire
caída de un árbol abierto
y no es verdad que pediré socorro




                         271
Que alejen el agua y el vino
que mi llegada sea la señal exacta
de su alejamiento
que mi boca sedienta
sea la bandera, el signo,
la rama venenosa,
la orden ardiente,
la hora, en fin,
de detener el diluvio,
de esconder las fuentes,
de hacer carbón del agua,
cenizas del vino.

Que alejen los frutos mágicos
que los labios ebrios
sólo encuentran lo candente,
que seas de azufre,
y tu cuerpo sea de llamas
sobre un cuerpo de agua.




                         272
como la bella en el bosque despierta
para siempre sin príncipe que esperar
y la sonrisa muda se borró hace mucho

a dónde vas bajo el cielo gris oculto
por pequeñas ventanas con ojos sucios
donde detrás no hay nada
nadie hay detrás y están todos muertos

la voz decía sobre el despertar
y sobre la muerte
y la voz decía y los ojos decían
y todo estaba condenado
pero la voz no se cansaba

ciudad de nada en nadie
el cuerpo se hace
la voz se rehace




                          273
Perdida en el silencio
de las piedras fantasmas.
¿Quién es el heredero del viento,
quién me llena la boca de días,
quién hace que yo viva?

¿Quién prueba una verdad
en mi dolor sin fondo?

¿Quién me ha exilado con los que cantan?
¿Quién me perdió en el silencio
de las palabras fantasmas?




                         274
                        de súbito
                        no he nacido
                        no he muerto

                        el centro de la sombra
                        es la sombra en mi espera2




2
    Lleva una nota de AP a mano: “vue le 19 août 1967”


                                                         275
temo dejar de ser
la que nunca fui

beber en el silencio
adentro del silencio




                       276
cultivo el jardín del furor

mi roja sed humeante señala el día




                              277
en el pequeño frenesí de toda bujía
anclada en tus ojos
que el viento que el mar que la noche




                         278
y sin ira
y sin hora
sin ahora
sin orar
sin arar en la memoria
sin errar en el pasaje de la noche al amor
y del amor a su espera

y nos iremos en un corazón abandonado
y nos iremos en el espacio abierto de tu mirada

y nos iremos en un corazón que espera
amarrado al borde de un precipicio
no dibujar el itinerario
no usar la pluma
sino cuando hablen de pájaros
nada prever
para que nada no venga
y nos iremos como se va la oscuridad
en la madrugada de las plegarias infantiles

felicidad de nuestros ojos
ávido de peligros naturales
será como quien silba junto a un lago
silba el hecho de silbar
o canta el hecho de cantar
(una embarcación de papel atraviesa mi garganta
adentro bogan dos niños mendigos
andrajos audaces para despistar al viento
a la brújula al designio de la noche)




                          279
     CAPÍTULOS PRINCIPALES




Llega la muerte con su manada de huesos
sonrío sumisa a una niña idiota
que implora en mi nombre
juntas (la muerte, la niñas y yo)
no encontramos otro oficio que execrar
Al final todos se casan:
el mar y las olas,
la noche y lo oscuro,
el vaso y el vino,
el anillo y el dedo,
la muerte y el cadáver.




                       280
1962-1972




    281
                           SE PROHÍBE MIRAR EL CÉSPED3



         Maniquí desnudo entre escombros. Incendiaron la vidriera, te
       abandonaron en posición de ángel petrificado. No invento: esto que digo es
       una imitación de la naturaleza, una naturaleza muerta. Hablo de mí,
       naturalmente.




3
    Publicado en Sur, Buenos Aires, nº 284, 1963, y en El deseo de la palabra, Ocnos, Barcelona, 1973

                                                          282
                                    BUSCAR4




         No es un verbo sino un vértigo. No indica acción. No quiere decir ir al
       encuentro de alguien sino yacer porque alguien no viene.




4
    Véase nota 3.

                                          283
                        EN HONOR DE UNA PÉRDIDA5




          La para siempre seguridad de estar de más en el lugar en donde los otros
       respiran. De mí debo decir que estoy impaciente porque se me dé un
       desenlace menos trágico que el silencio. Feroz alegría cuando encuentro una
       imagen que me alude. Desde mi respiración desoladora yo digo: que haya
       lenguaje en donde tiene que haber silencio.

         Alguien no se enuncia. Alguien no puede asistirse. Y tú no quisiste
       reconocerme cuando te dije lo que había en mí que eras tú. Ha tornado el
       viejo terror: haber hablado nada con nadie.

         El dorado día no es para mí. Penumbra del cuerpo fascinado por su deseo
       de morir. Si me amas lo sabré aunque no viva. Y yo me digo: Vende tu luz
       extraña, tu cerco inverosímil.

          Un fuego en el país no visto. Imágenes de candor cercano. Vende tu luz,
       el heroísmo de tus días futuros. La luz es un excedente de demasiadas cosas
       demasiado lejanas.

           En extrañas cosas moro.




5
    Véase nota 3.

                                           284
                           PEQUEÑOS POEMAS EN PROSA6




         Se cerró el sol, se cerró el sentido del sol, se iluminó el sentido de
       cerrarse.

                                            *

          Llega un día en que la poesía se hace sin lenguaje, día en que se convocan
       los grandes y pequeños deseos diseminados en los versos, reunidos de súbito
       en dos ojos, los mismos que tanto alababa en la frenética ausencia de la
       página en blanco.

                                            *

         Enamorada de las palabras que crean noches pequeñas en lo increado del
       día y su vacío feroz...




6
    La Nación, Buenos Aires, 21-III-1965.

                                            285
        LA CELESTE SILENCIOSA AL BORDE DEL PANTANO7



                                                                               A Enrique Pichón Rivière



          Cerraron el rostro que fue idéntico al más alto sueño de la augusta
       infancia y pájaros temerosos en despliegue rapidísimo de plumas negras
       hicieron el paisaje del perfecto terror. Soy tu silencio, tu tragedia, tu
       veladora. Puesto que sólo soy noche, puesto que toda noche de mi vida es
       tuya.




7
    La Estafeta Literaria, Madrid, nº 379-380, 1967, y la lámina de la Editorial Esezeta, Buenos Aires, 1972

                                                            286
                               NAUFRAGIO INCONCLUSO8




         Este temporal a destiempo, estas rejas en las niñas de mis ojos, esta
       pequeña historia de amor que se cierra como un abanico que abierto
       mostraba a la bella alucinada: la más desnuda del bosque en el silencio
       musical de los abrazos.




8
    Papeles de Son Armadans, Palma de Mallorca, año 14, nº 145, abril de 1968

                                                          287
                             DENSIDAD




  Yo era la fuente de la discordancia, la dueña de la disonancia, la niña del
áspero contrapunto. Yo me abría y me cerraba en un ritmo animal muy puro.




                                     288
                EN LA OSCURIDAD ABIERTA




   Si la más pequeña muerte exige una canción debo cantar a las que fueron
lilas que por acompañarme en mi luz negra silenciaron sus fuegos cuando
una sombra configurada por mi lamento se refugió entre sus sombras.




                                    289
                                           LA OSCURA




       ¿Y por qué hablaba como si el silencio fuera un muro y las palabras
     colores destinados a cubrirlo? ¿Y quién dijo que se alimenta de música y no
     puede llorar?9




9
  “Densidad”, “En la oscuridad abierta” y “La oscura”, fueron publicados en 1969 como parte de “Nombres y figuras
(aproximaciones)”, en la colección dirigida por Antonio Beneyto, La Esquina, Barcelona, 1969, cuyo contenido, menos
estos tres poemas, luego formó parte de El infierno musical, Siglo XXI, Buenos Aires, 1971.

                                                       290
                                 MEMORIAL FANTASMA




         Noche ciegamente mía. Sueño del cuerpo transparente como un árbol de
       vidrio.
         Horror de buscar tus ojos en el espacio lleno de gritos del poema.10




10
     Papeles de Son Armadans, nº CLXX, Madrid, mayo de 1970.

                                                      291
                             CUADRO




  Ruidos de alguien subiendo una escalera. La de los tormentos, la que
regresa de la naturaleza, sube una escalera de la que baja un reguero de
sangre. Negros pájaros quema la flor de la distancia en los cabellos de la
solitaria. Hay que salvar, no a la flor, sino a las palabras.




                                    292
                                         EN LA NOCHE11




     Cae la noche, y las muñecas proyectan maravillosas imágenes en colores.
     Cada imagen está unida a otra imagen por una pequeña cuerda. Escucho, uno
     a uno, y muy distintamente, ruidos y sonidos.




11
  Este poema, como el anterior, procede de una libreta, que cabe datar entre 1969 y 1970. Una alusión en la última hoja
de la libreta indicaría que estaban terminados para su autora.

                                                         293
                                    “CASA DE LA MENTE”12


                                                                   A A.G.




                         la casa mental
                         reconstruida letra por letra
                         palabra por palabra
                         en mi doble figura de papel

                         atraviesa el mar de tinta
                         para dar un nueva forma
                             a un nuevo sentimiento

                         abre la boca
                         verde de sin raíces
                         la palabra sin su cuerpo

                         un nuevo orden musical
                         de colores de cuerpos de excedentes
                         de formas pequeñas
                         que se mueven gritan dicen nunca
                         la noche dice nunca
                         la noche me pronuncia
                         en un poema



                                                               14/IV/1970




12
     Hoja suelta de cuaderno manuscrita lápiz.

                                                    294
     A UN POEMA ACERCA DEL AGUA, DE SILVINA OCAMPO13



                                                                  A Silvina y a la condesa de Trípoli

                                                                  que emana toda la noche profecías

                                                                                             O. PAZ




                          Tu modo de silenciarte en el poema.
                          Me abrís como a una flor
                          (sin duda una flor pobre, lamentable)
                          que ya no esperaba la terrible delicadeza
                          de la primavera. Me abrís, me abro,
                          me vuelvo de agua en tu poema de agua
                          que emana toda la noche profecías.




13
     Hojita mecanografiada y corregida por AP, sin fecha.

                                                            295
                                              ...está todo en algún idioma que no conozco...
                                                                   L.C. (A través del espejo)

                     Sinto o mundo chorar como lingua estrangeira. Cecilia Meireles

                                                      Ils jouent la pièce en étranger. Michaux

                                      ...alguien mató algo. L. Carroll (A través del espejo)




                                    [...] DEL SILENCIO14


                                                      I


     Esta muñeca vestida de azul es mi emisaria en el mundo.
     Sus ojos son de huérfana cuando llueve en un jardín donde un pájaro lila
     devora lilas y un pájaro rosa devora rosas.

     Tengo miedo del lobo gris que se disimula en la lluvia.


14
  Este conjunto de ocho poemas (“Del silencio” a “Sólo señal”) y las citas que lo preceden, proviene de 17 hojas
mecanografiadas y manuscritas que Alejandra Pizarnik llevó en 1971 a la poeta Perla Rotzait a su domicilio, en “una
carpetita marrón con sus poemas prolijamente enganchados”.

                                                          296
Lo que se ve, lo que se va, es indecible.
Las palabras cierran todas las puertas.

Recuerdo el tiempo sobre los álamos queridos.
El arcaísmo de mi drama determinó, en mi criatura compartida, una cámara
letal.
Yo era lo imposible y también el desgarramiento por lo imposible.

Oh el color infernal de mis pasiones.
Sin embargo, quedé cautiva de la antigua ternura.


                                     II


   No hay quien pinte con colores verdes.
   Todo es anaranjado.
   Si soy algo soy violencia.
   Los colores rayan el silencio y crean animales deteriorados. Luego alguien
intentará escribir un poema. Y será mediante las formas, los colores, el
desamor, la lucidez (no continúo porque no quiero asustar a los niños).


                                     III


El poema es espacio y hiere.
No soy como mi muñeca, que sólo se nutre de leche de pájaro.




                                       297
   Memoria de su voz en la funesta mañana velada por un sol que reverbera
en los ojos de las tortugas.

   Es de su voz es un recuerdo que me hace perder el conocimiento frente a
esta conjunción celeste y verde de mar y cielo.

  Yo preparo mi muerte.




                                    298
Quiero decir, pero siento lo que ella es. Encuentra que es muerte amor si
bien todo, sin amor, le es ofensa. No sabe por qué no calla puesto que su
amor la vuelve inocente. Dueña del crepúsculo, tañe los espejos de los
pronombres.

Cada palabra que escribo me restituye a la ausencia por la que escribo lo que
no escribiría si te dejara venir aquí.

Me atengo al poema. El poema me lleva a los confines, lejos de las casas de
los vivos. ¿Y por dónde andaré cuándo me vaya y no vuelva?

Y nadie comprende. Toda mi vida te espera. Y sin embargo busco la noche
del poema. Solamente pienso en tu cuerpo pero rehago el cuerpo de mi
poema como quien trata de curarse una herida.

Y nadie me comprende. Yo sé que la vida, que el amor, deben cambiar. Esto
que dice mi máscara sobre el animal que soy, alude penosamente a una
alianza entre las palabras y las sombras. De donde se deriva un estado de
terror que niega el orden de los humanos.


                                                                   26/XI/69




                                     299
                                    LA NOCHE, EL POEMA



       Alguien ha encontrado su verdadera voz y la prueba en el mediodía de los
       muertos. Amigo del color de las cenizas. Nada más intenso que el terror de
       perder la identidad. Este recinto lleno de mis poemas atestigua que la niña
       abandonada en una casa en ruinas soy yo.

       Escribo con la ceguera desalmada con que los niños arrojan piedras a una
       loca como si fuese un mirlo. En realidad no escribo: abro brecha para que
       hasta mí llegue, al crepúsculo, el mensaje de un muerto.

       Y este oficio de escribir. Veo por espejo, en oscuridad. Presiento un lugar
       que nadie más que yo conoce. Canto de las distancias, escucho voces de
       pájaros pintados sobre árboles adornados como iglesias.

       Mi desnudez te daba luz como una lámpara. Pulsabas mi cuerpo para que no
       hiciera el gran frío de la noche, lo negro.

       Mis palabras exigen silencio y espacios abandonados.

       Hay palabras con manos; apenas escritas, me buscan el corazón. Hay
       palabras condenadas como lilas en la tormenta. Hay palabras parecidas a
       ciertos muertos, si bien prefiero, entre todas, aquellas que evocan la muñeca
       de una niña desdichada.


                                                                         23/XI/6915




15
     Debajo de la fecha, a mano: “ver poema 12-3-70”.

                                                        300
Suponiendo que me viese llorar y me estrechara contra su pecho, mi persona
quedaría extinguida. Es verdad que entonces podría verle los ojos así como
Van Gogh miró el sol y luego lo separó en pequeños soles giratorios: ¿”Ser”
se escribe con dos “ee”?

Las muñecas son terribles. ¿Y por qué no? Si lo es el animal, la piedra, el
hombre. En el poema se desocultan las muñecas y otras cosas que son noche.
El poema, la noche. ¿Conocés vos la noche?

Rosas son las rosas que están en la mano de la insaciable, la del color
infernal.

La noche, pienso el silencio. La noche emerge de la muerte. La noche
emerge de la vida. En la noche viven los faltos de todo.

Entonces, de mañana, grité)

Noche mía, pequeña, poblada de vividores.
Oh mi amor, llamame con un nombre unido a una muy antigua y olvidada
ternura. Voy a reconstruir la trama de una tragedia solamente interior. Todo
es un interior.


                                                                  feb. 1970




                                     301
       TABLA RASA




cisternas en la memoria
ríos en la memoria
charcas en la memoria
siempre agua en la memoria
viento en la memoria
soplan en la memoria




                 302
     AFFICHE




me esforcé tanto
por aprender a leer
en mi llanto




            303
      SÓLO SEÑAL




Oh enciende
tus ojos
del color de nacer




               304
                                         CONTEMPLACIÓN16




                Con miedo antiguo se lamentan o lloran las voces. Formas fugitivas
             venidas para la ceremonia en que arrancarán de ti el corazón de tu lejana
             figura. La noche relampaguea dentro de tu máscara. Te agujerean con
             graznidos, te martillean con pájaros negros. Colores enemigos se unen en
             la tragedia.
                Cuando llegamos al centro de la oscuridad el bosque se abrió.
             Murieron las formas despavoridas de la noche y no hubo más un afuera
             ni un adentro. Te precipitaron, desapareciste con la máscara en la mano.
             Y ya nada se pareció a un corazón.




16
     Poesía Argentina de Hoy, Editorial Aguilar, 1971, álbum y disco.

                                                           305
              UNA PALABRA



                                          A Juan Battle Planas




Originada por el hacedor de vértigos,
inscrita en los muros de la casa negra,
una palabra inmola
a la de ojos feroces.
En amoroso silencio ella entona
la canción para el yacente.




                          306
                         LA CANCIÓN PARA EL YACENTE17




                   Todo el día llora por mí el invisible de siete rostros.
                   El inocente en su espacio de suplicios.
                   El nacido de su irse.
                   Toda la noche sueña en mí el yacente.
                   Violentamente inmóvil sonríe el bienamado.
                   Elegías a mi mal son sus fúnebres sueños.




17
     Encuentros, Buenos Aires, sin fecha.

                                                 307
Una textura de luz en la que la mano se hundiría
como en la blanda tierra que te cubre, padre mío
de ojos azules recién llegado a tu nuevo lugar callado.




                             308
                                  POEMA PARA EL PADRE18




              Y fue entonces
              que con la lengua muerta y fría en la boca
              cantó la canción que no le dejaron cantar
              en este mundo de jardines obscenos y de sombras
                              que venían a deshora a recordarle
                              cantos de su tiempo de muchacho
              en el que no podía cantar la canción que quería cantar
              la canción que no le dejaron cantar
              sino a través de sus ojos azules ausentes
              de su boca ausente
              de su voz ausente.
              Entonces, desde la torre más alta de la ausencia
              su canto resonó en la opacidad de lo ocultado
              en la extensión silenciosa
              llena de oquedades movedizas como las palabras que escribo.



                                                                  23 de noviembre de 1971




18
     Árbol de fuego, Caracas, año 5, nº 46, enero de 1972

                                                            309
                     EN ESTA NOCHE EN ESTE MUNDO19

                       SOBRE UN POEMA DE RUBÉN DARÍO20



                                                                                    In memorian L.C.

                                                                         A Marguerite Duras y a
                                                                      Francesco Tentori Montalto




                     Sentada en el fondo de un lago.
                     Ha perdido la sombra,
                     no los deseos de ser, perder.
                     Está sola con sus imágenes.
                     Vestida de roja, no mira.

                     ¿Quién ha llegado a este lugar
                     al que siempre nadie llega?
                     El señor de las muertes de rojo.
                     El enmascarado por su cara sin rostro.
                     El que llegó en su busca la lleva sin él.

                     Vestida de negro, ella mira.
                     La que no supo morirse de amor y por eso nada aprendió
                     Ella está triste porque no está.




19
   Este título inicia una carpeta con lo seis poemas que se reproducen, siguiendo el orden de la carpeta. “Sobre un
poema de Rubén Darío” y “Alguien cae en su primera caída” se incluyeron, sin variantes, en la edición de Ed.
Sudamericana, Buenos Aires, 1982.
20
   Publicado en La Nación Buenos Aires, 10-IX-1972 y en Diálogos, México, julio-agosto 1972.

                                                       310
EN OTRA NOCHE, EN OTRO MUNDO




   oh por favor
                  la medianoche es venida
   y es el frío
   la noche
                  el que yo espero no viene




                         311
                    ALGUIEN CAE EN SU PRIMERA CAÍDA21



                                                               A Ramón Xirau




                                       Palabra por palabra
                                       tuvo que aprender
                                       las imágenes
                                       del último otro lado.




21
     Publicado en Diálogos, México, julio-agosto 1972

                                                        312
esta noche he visto
pero no.

nadie es del color
del deseo más profundo.




             313
me he empavorecido, me he engrisado,
me he atardecido,
mi lengua no sabe.




                314
lloro, miro el mar y lloro.
canto algo, muy poco.

hay un mar, hay la luz.
hay sombras, hay un rostro.

un rostro con rastros de paraíso perdido.

he buscado.

sino que he buscado,
sino que agonizo.




                     315
                               LOS PEQUEÑOS CANTOS*




                                                                    A Pablo Azcona y Víctor Richini




*
    Publicado en la revista Árbol de Fuego, nº 45, Caracas, 1971.

                                                            316
                   I



nadie me conoce yo hablo la noche
nadie me conoce yo hablo mi cuerpo
nadie me conoce yo hablo la lluvia
nadie me conoce yo hablo los muertos

                   II

sólo las palabras
las de la infancia
las de la muerte
las de la noche de los cuerpos

                  III

el centro
de un poema
              es otro poema
el centro del centro
              es la ausencia

en el centro de la ausencia
mi sombra es el centro
del centro del poema

                  IV

una muñeca de huesos de pájaros
conduce los perros perfumados
de mis propias palabras que me vuelven

                   V

                                         A Jean
la agonía

                       317
de las visionarias
del otoño


                     VI

grietas en los muros
negros sortilegios
frases desolladas
poemas aciagos

                     VII

Cubres con un canto la hendidura.
Creces en la oscuridad como una ahogada.
Oh cubre con más cantos la fisura, la
                   hendidura, la desgarradura.


                     VIII

en el mediodía de los muertos
princesa-paraje-sin-sol
come cardo
come abrojo

                     IX

mi canto de dormida al alba
¿era esto, pues?

                      X

el que me ama aleja a mis dobles,
abre
la noche, mi cuerpo,
ver tus sueños,
mi sol o amor

                     XI

oh los ojos tuyos
fulgurantes ojos

                       318
                   XII

                                A Alain de Vermont

cuervos en mi mente
sobre su querido cuerpo

es el gran frío de la noche
lo negro

pasión de nuestros señores
los deseos

                  XIII

una idea fija
una leyenda infantil
una desgarradura

el sol
como un gran animal oscuro

no hay más que yo
no hay que decir

                  XIV

qué es este espacio que somos
una idea fija
una leyenda infantil

hasta nueva orden
no cantaremos el amor
hasta nuevo orden

                   XV

niña que en vientos grises
vientos verdes aguardó



                       319
                 XVI

hablará por espejos
hablará por oscuridad
por sombras
por nadie

                 XVII

                                       A Diana

instruidnos acerca de la vida
suavemente
imploraban los pequeños seres
y tendían sus brazos
por amor de la otra orilla

                XVIII

palabras reflejas que solas se dicen
en poemas que no fluyen yo naufrago
todo en mí se dice con su sombra
y cada sombra con su doble

                 XIX

triste músico
entona un aire nuevo
para hacer algo nuevo
para ver algo nuevo




                   320
                     EN ESTA NOCHE, EN ESTE MUNDO22


                                                                           A Martha Isabel Moia

                     en esta noche en este mundo
                     las palabras del sueño de la infancia de la muerte
                     nunca es eso lo que uno quiere decir
                     la natal castra
                     la lengua es un órgano de conocimiento
                     del fracaso de todo poema
                     castrado por su propia lengua
                     que es el órgano de la re-creación
                     del re-conocimiento
                     pero no el de la resurrección
                     de algo a modo de negación
                     de mi horizonte de maldoror con su perro
                     y nada es promesa
                     entre lo decible
                     que equivale a mentir
                     (todo lo que se puede decir es mentira)
                     el resto es silencio
                     sólo que el silencio no existe

                     no
                     las palabras
                     no hacen el amor
                     hacen la ausencia
                     si digo agua ¿beberé?
                     si digo pan ¿comeré?

                     en esta noche en este mundo
                     extraordinario silencio el de esta noche
                     lo que pasa con el alma es que no se ve
                     lo que pasa con la mente es que no se ve

                     lo que pasa con el espíritu es que no se ve
                     ¿de dónde viene esta conspiración de invisibilidades?
                     ninguna palabra es visible
22
  Árbol de Fuego, Caracas, diciembre de 1971, y La Gaceta del Fondo de Cultura Económica, México, Nueva Época,
nº 19, julio de 1972. Esta versión sigue la publicada en La Gaceta del FCE.

                                                     321
sombras
recintos viscosos donde se oculta
la piedra de la locura
corredores negros
los he recorrido todos
¡oh quédate un poco más entre nosotros!

mi persona está herida
mi primera persona del singular

escribo como quien con un cuchillo alzado en la oscuridad
escribo como estoy diciendo
la sinceridad absoluta continuaría siendo
lo imposible
¡oh quédate un poco más entre nosotros!

los deterioros de las palabras
deshabitando el palacio del lenguaje
el conocimiento entre la piernas
¿qué hiciste del don del sexo?
oh mis muertos
me los comí me atraganté
no puedo más de poder más

palabras embozadas
todo se desliza
hacia la negra licuefacción

y el perro de maldoror
en esta noche en este mundo
donde todo es posible
salvo
el poema

hablo
sabiendo que no se trata de eso
siempre no se trata de eso
oh ayúdame a escribir el poema más prescindible
    el que no sirva ni para
   ser inservible
ayúdame a escribir palabras
en esta noche en este mundo

                         322
                                   TEXTOS DE SOMBRA23

                             ALGUNOS TEXTOS DE SOMBRA24



                                                    Es una exhortación a los jóvenes para que
                                                             no estén tristes, ya que existen la
                                                      naturaleza, la libertad, Goethe, Schiller,
                                                     Shakespeare, las flores, los insectos, etc.

                                                                                         FRANZ KAFKA


                                                  Un jardín


            Pido el silencio
            Mi historia es larga triste como la cabellera de Ofelia

          Es un jardín dibujado en mi cuaderno. Madrugada. Instante desgarrado
        en que la luz es tentación y promesa porque algo ha muerto, la noche


              -   Sólo quería ver el jardín.
              -   Soy mi propio espectro.
              -   No hay que jugar al espectro porque se llega a serlo.
              -   ¿Sos real?
              -   La imagen de un corazón que encierra la imagen de un jardín por
                  el que voy llorando.
              -   Ils jouent la pièce en étranger.
              -   Sinto o mundo chorar como lingua estrangeira.
              -   Das ganze verkerhrte Wesen fort.
              -   Another calling: my own words coming back…
23
   Bajo este título “Textos de Sombra” se incluyen ocho textos hallados en los apartados INÉDITOS y ACABADOS de
una carpeta, en una libreta, y hojitas sueltas, bajo “Sombra” o “Textos de Sombra”. Estos manuscritos permiten suponer
que AP pensaba en un libro único con ese título y un personaje, Sombra. Una nota de 1972 en otra libreta menciona
Sombra, Casa de Citas y Sala 18 como textos separados sobre los que trabajaba.
24
   Este capítulo, la cita y el texto que sigue, provienen de una hoja mecanografiada y corregida a mano por AP, en
carpeta con la mención INÉDITOS donde figuran también los demás bajo la denominación “Textos de Sombra”, en el
orden que aquí se presentan. Las frases finales de “Un jardín” pertenecen a Henri Michaux, Cecilia Meireles, B. Brecht
y Sydney Keyes.

                                                         323
  Solo buscaba un lugar más o menos propicio para vivir, quiero
decir: un sitio pequeño donde cantar y poder llorar tranquila a veces.
En verdad no quería una casa; Sombra quería un jardín.
- Sólo vine ver el jardín – dijo.
    Pero cada vez que visitaba un jardín comprobaba que no era el que
    buscaba, el que quería. Era como hablar o escribir. Después de
    hablar o de escribir siempre tenía que explicar:
- No, no es eso lo que yo quería decir.
Y lo peor es que también el silencio la traicionaba.
- Es porque el silencio no existe – dijo.
El jardín, las voces, la escritura, el silencio.
- No hago otra cosa que buscar y no encontrar. Así pierdo las
    noches.
Sintió que era culpable de algo grave.
- Yo creo en las noches – dijo.
A lo cual no supo responderse: sintió que le clavaban una flor azul en
el pensamiento con el fin de que no siguiera el curso de su discurso
hasta el fondo.
- Es porque el fondo no existe – dijo.
La flor azul se abrió en su mente. Vio palabras como pequeñas piedras
diseminadas en el espacio negro de la noche. Luego, pasó un cisne
con rueditas con un gran moño rojo en el interrogativo cuello. Una
niñita que se le parecía montaba el cisne.
- Esa niñita fui yo – dijo Sombra.

Sombra está desconcertada. Se dice que, en verdad, trabaja demasiado
desde que murió Sombra. Todo es pretexto para ser un pretexto, pensó
Sombra asombrada.


                                                            1-V-1972




                               324
                                PREFACIO DE SOMBRA (I)25




                 La hija de la voz la poseyó en su estar, en su ser, por la tristeza.

                 Los pequeños pájaros ponzoñosos que se abrevan en un agua negra
              donde se refleja la maravilla, son sus animales, son sus emblemas. A un
              tiempo mismo busca calentar su corazón suplicante.

                 Los perros nocturnos: otro llamamiento.

                ¿Quién conoce mi humor hiriente? Desde mi libro aullante “alguien
              mata algo”.

                Nadie me enciende ninguna lámpara, nadie es del color del deseo
              más profundo.


                                                                              12/VII/1970




25
     Figura en carpeta con poemas 1970-72, sección “Acabados”

                                                        325
                  EL ENTENDIMIENTO




   Empecemos por decir que Sombra había muerto. ¿Sabía Sombra que
Sombra había muerto? Indudablemente. Sombra y ella fueron consocias
durante años. Sombra fue su única albacea, su única amiga y la única
que vistió luto por Sombra. Sombra no estaba tan terriblemente afligida
por el triste suceso y el día del entierro lo solemnizó con un banquete.
   Sombra no borró el nombre de Sombra. La casa de comercio se
conocía bajo la razón social “Sombra y Sombra”. Algunas veces los
clientes nuevos llamaban Sombra a Sombra; pero Sombra atendía por
ambos nombres, como si ella, Sombra, fuese en efecto Sombra, quien
había muerto.




                                326
           ESCRITO CUANDO SOMBRA




- Empecemos por decir que Sombra había muerto.
- Desapareció tras su propia desaparición.
- Estaba trabajando en su despacho. Sin desearlo, escuchaba a la
  gente que pasaba golpeándose el pecho con las manos y las piedras
  del pavimento con los pies para entrar en calor.
- Entretanto, la bruma y la oscuridad hiciéronse tan densas que
  Sombra caminaba por su gabinete alumbrándose con fósforos.
SOMBRA: - ¿Qué hora es?
- La que acaba de pasar. La última.
SOMBRA: - Hay en la escalera un niño. Es verdad que hace tiempo
maltraté a un niño. A ése, precisamente.
Sombra conocía al niño abandonado en la escalera. Entonces sollozó.




                             327
               PRESENCIA DE SOMBRA




   Alguien habla. Alguien me dice.
   Extraordinario silencio el de esta noche.
   Alguien proyecta su sombra en la pared de mi cuarto. Alguien me
mira con mis ojos que no son los míos.
   Ella escribe como una lámpara que se apaga, ella escribe como una
lámpara que se enciende. Camina silenciosa. La noche es una mujer
vieja con la cabeza llena de flores. La noche no es la hija preferida de
la reina loca.
   Camina silenciosa hacia la profundidad hija de los reyes.
   De demencia la noche, de no tiempo. De memoria la noche, de
siempre sombras.




                               328
SOMBRA: Je régarde ma main déserte.
        Ai-je tenu la rose pure?
        O ma nuit, nul jour ne la tue.
- K: Sombra lloró y habló más que en toda su existencia junta. Fue
  poco antes de caer en el círculo opaco.
- X: Vayamos por las calles ahora que la tarde se cubrió de
  pasionarias.
- Una SOMBRA: Le devant est louable (on peut le louer par heure).
  Le derrier est lavable (on peut le Labrounir étant donnée qu’ on a
  souffert as el desdichado, ô monde, ô langage, ô Isidore!




                              329
                TEXTO DE SOMBRA




   Quiero existir más allá de mí misma: con los aparecidos.
   Quiero existir como la que soy: una idea fija. Quiero ladrar, no
alabar el silencio del espacio al que se nace.




                             330
                                    TEXTO DE SOMBRA26




                  ¿Qué máscara usaré cuando emerja de la sombra? Hablo de esa
               perra que en el silencio teje una trama de falso silencio para que yo me
               confunda de silencio y cante del modo correcto para dirigirse a los
               muertos.
                  Indeciblemente caigo en esto que en mí encuentro más o menos
               presente cuando alguien formula mi nombre. ¿Por qué mi boca está
               siempre abierta?




26
     De una pequeña hoja mecanografiada y corregida a mano por AP.

                                                        331
                           SALA DE PSICOPATOLOGÍA27




          Después de años en Europa
          Quiero decir París, Saint-Tropez, Cap
          St. Pierre, Provence, Florencia, Siena,
          Roma, Capri, Ischia, San Sebastián,
          Santillana del Mar, Marbella,
          Segovia, Ávila, Santiago,
                       y tanto
                       y tanto
                       por no hablar de New York y del West Village con rastros de
          muchachas estranguladas
             - quiero que me estrangule un negro – dijo
             - lo que querés es que te viole – dije (¡oh Sigmund! con vos se
                 acabaron los hombres del mercado matrimonial que frecuenté en
                 las mejores playas de Europa)
             y como soy tan inteligente que ya no sirvo para nada,
             y como he soñado tanto que ya no soy de este mundo,
             aquí estoy, entre las inocentes almas de la sala 18,
             persuadiéndome día a día
             de que la sala, las almas puras y yo tenemos sentido, tenemos destino,
             - una señora originaria del más oscuro barrio de un pueblo que no
                 figura en el mapa dice:
             - El dotor me dijo que tengo problemas. Yo no sé. Yo tengo algo
                 aquí (se toca las tetas) y unas ganas de llorar que mama mía.
             Nietzsche: “Esta noche tendré una madre o dejaré de ser.”
             Strindberg: “El sol, madre, el sol.”
             P. Éluard: “Hay que pegar a la madre mientras es joven.”
             Sí, señora, la madre es un animal carnívoro que ama la vegetación
             lujuriosa. A la hora que la parió abre las piernas, ignorante del sentido
             de su posición destinada a dar a luz, a tierra, a fuego, a aire,

27
   AP escribió este poema durante su estadía en el Hospital Pirovano. El texto, tal como se reproduce, está
mecanografiado y lleva correcciones hechas a mano por la autora. No se había incluido en la edición de 1982 de sus
textos póstumos.

                                                       332
pero luego una quiere volver a entrar en esa maldita concha,
después de haber intentado nacerse sola sacando mi cabeza por mi
útero
      (y como no pude, busco morir y entrar en la pestilente guarida de
la oculta ocultadora cuya función es ocultar)
      hablo de la concha y hablo de la muerte,
      todo es concha, yo he lamido conchas en varios países y sólo
sentí orgullo por mi virtuosismo – la mahtma gandhi del lengüeteo, la
Einstein de la mineta, la Reich del lengüetazo, la Reik del abrirse
camino entre pelos como de rabinos desaseados - ¡oh el goce de la
roña!
      Ustedes, los mediquitos de la 18 son tiernos y hasta besan al
leproso, pero
      ¿se casarían con el leproso?
      Un instante de inmersión en lo bajo y en lo oscuro,
      sí, de eso son capaces,
      pero luego viene la vocecita que acompaña a los jovencitos como
ustedes:
- ¿Podrías hacer un chiste con todo esto, no?
Y
sí,
aquí en el Pirovano
hay almas que NO SABEN
porqué recibieron la visita de las desgracias.
Pretenden explicaciones lógicas los pobres pobrecitos, quieren que la
sala – verdadera pocilga – esté muy limpia, porque la roña les da
terror, y el desorden, y la soledad de los días vacíos habitados por
antiguos fantasmas emigrantes de las maravillosas e ilícitas pasiones
de la infancia.
Oh, he besado tantas pijas para encontrarme de repente en una sala
llena de carne prisión donde las mujeres vienen y van hablando de la
mejoría.
  Pero
    ¿qué cosa curar?
    Y ¿por dónde empezar a curar?
    Es verdad que la psicoterapia en su forma exclusivamente verbal es
casi tan bella como el suicidio.
    Se habla.
    Se amuebla el escenario vacío del silencio.
    O, si hay silencio, éste se vuelve mensaje.
- ¿Por qué está callada? ¿En qué piensa?
No pienso, al menos no ejecuto lo que llaman pensar. Asisto al
inagotable fluir del murmullo. A veces – casi siempre- estoy húmeda.

                               333
Soy una perra, a pesar de Hegel. Quisiera un tipo con una pija así y
cogerme a mí y dármela hasta que acabe viendo curanderos (que sin
duda me la chuparán) a fin de que me exorcicen y me procuren una
buena frigidez.
   Húmeda
   Concha de corazón de criatura humana,
   corazón que es un pequeño bebé inconsolable,
   “Como un niño de pecho he acallado mi alma” (Salmo)
   Ignoro qué hago en la sala 18 salvo honorarla con mi presencia
prestigiosa (si me quisieran un poquito me ayudarían a anularla)
   oh no es que quiera coquetear con la muerte
   yo quiero solamente poner fin a esta agonía que se vuelve ridícula a
fuerza de prolongarse,
   (Ridículamente te han adornado para este mundo –dice una voz
apiadada de mí)
   Y
   Que te encuentres con vos misma –dijo.
   Y yo le dije:
   Para reunirme con el migo de conmigo y ser una sola y misma
entidad con él tengo que matar al migo para que así se muera el con y,
de este modo, anulados los contrarios, la dialéctica supliciante finaliza
en la fusión de los contrarios.
   El suicidio determina
   un cuchillo sin hoja
   al que le falta el mango.
   Entonces:
   adiós sujeto y objeto,
   todo se unifica como en otros tiempos, en el jardín de los cuentos
para niños lleno de arroyuelos de frescas aguas prenatales,
   ese jardín es el centro del mundo, es el lugar de la cita, es el espacio
vuelto tiempo y el tiempo vuelto lugar, es el alto momento de la
fusión y del encuentro,
   fuera del espacio profano en donde el Bien es sinónimo de
evolución de sociedades de consumo,
   y lejos de los enmierdantes simulacros de medir el tiempo mediante
relojes, calendarios y demás objetos hostiles,
   lejos de las ciudades en que se compra y se vende (oh, en ese jardín
para la niña que fui, la pálida alucinada en los suburbios malsanos por
los que erraba del brazo de las sombras: niña, mi querida niña que no
has tenido madre (ni padre, es obvio)
   De modo que arrastré mi culo hasta la sala 18,
   en la que finjo creer que mi enfermedad de lejanía, de separación de
absoluta NO-ALIANZA con Ellos

                                 334
  - Ellos son todos y yo soy yo
  finjo, pues, que logro mejorar, finjo creer a estos muchachos de
buena voluntad (¡oh, los buenos sentimientos!) me podrían ayudar,
  pero a veces – a menudo – los recontraputeo desde mis sombras
interiores que estos mediquillos jamás sabrán conocer (la profundidad,
cuanto más profunda, más indecible) y los puteo porque evoco a mi
amado viejo, el Dr. Pichón R., tan hijo de puta como nunca lo será
ninguno de los mediquitos (tan buenos, hélas!) de esta sala,
  pero mi viejo se muere y éstos hablan y, lo peor, éstos tienen
cuerpos nuevos, sanos (maldita palabra) en tanto mi viejo agoniza en
la miseria por no haber sabido ser una mierda práctico, por haber
afrontado el terrible misterio que es la destrucción de un alma, por
haber hurgado en lo oculto como un pirata – no poco funesto pues las
monedas de oro de inconsciente llevaban carne de ahorcado, y en un
recinto lleno de espejos rotos y sal volcada –
  viejo remaldito, especie de aborto pestífero de fantasmas sifilíticos,
cómo te adoro en tu tortuosidad solamente parecida a la mía,
  y cabe decir que siempre desconfié de tu genio (no son genial; sos
un saqueador y un plagiario) y a la vez te confié,
  oh, es a vos que mi tesoro fue confiado,
  te quiero tanto que mataría a todos estos médico adolescentes para
darte a beber de su sangre y que vos vivas un minuto, un siglo más,
  (vos, yo, a quienes la vida no nos merece)


  Sala 18
  Cuando pienso en laborterapia me arrancaría los ojos en una casa en
ruinas y me los comería pensando en mis años de escritura continua,
  15 o 20 horas escribiendo sin cesar, aguzada por el demonio de las
analogías, tratando de configurar mi atroz materia verbal errante,
  porque – oh viejo hermoso Sigmund Freud – la ciencia
psicoanalítica se olvidó la llave en algún lado:
  abrir se abre
  pero ¿cómo cerrar la herida?


  El alma sufre sin tregua, sin piedad, y los malos médicos no
restañan la herida que supura.
  El hombre está herido por una desgarradura que tal vez, o
seguramente, le ha causado la vida que nos dan.
  “Cambiar la vida” (Marx)
  “Cambiar al hombre (Rimbaud)
  Freud:

                               335
  “La pequeña A. Está embellecida por la desobediencia”, (Cartas...)

  Freud: poeta trágico. Demasiado enamorado de la poesía clásica.
Sin duda, muchas claves las extrajo de “los filósofos de la naturaleza”,
de “los románticos alemanes” y, sobre todo, de mi amadísimo
Lichtenberg, el genial físico y matemático que escribía en su Diario
cosas como:
  “Él le había puesto nombres a sus dos pantuflas”
  Algo solo estaba ¿no?
  (¡Oh, Lichtenberg, pequeño jorobado, yo te hubiera amado!)
  Y a Kierkegaard
  Y a Dostoyevski
  Y sobre todo a Kafka
  a quien le pasó lo que a mí, si bien él era púdico y casto
- “¿Qué hice del don del sexo?” – y yo soy una pajera como no
   existe otra;
  pero le pasó (a Kafka) lo que mí:
  se separó
  fue demasiado lejos en la soledad
  y supo – tuvo que saber –
  que de allí no se vuelve

  se alejó – me alejé –
  no por desprecio (claro es que nuestro orgullo es infernal)
  sino porque una es extranjera
  una es de otra parte,
  ellos se casan,
  procrean,
  veranean,
  tienen horarios,
  no se asustan por la tenebrosa
  ambigüedad del lenguaje
  (No es lo mismo decir Buenas noches que decir Buenas noches)

  El lenguaje
  - yo no puedo más,
  alma mía, pequeña inexistente,
  decídete;
  te las picás o te quedás,
  pero no me toques así,
  con pavura, con confusión,
  o te vas o te las picás,
  yo, por mi parte, no puedo más.

                               336
                                                                    1971




                          ALIANZA




  Ella se abandona en la tregua originada por la noche. Dentro de ella
todo hace el amor.

   Alianza entre lo contemplado y su contemplación. Alegría de
transgredir, reclamo de puntos vivos de referencia y de la realidad total
perceptible en un instante que es todos los instantes.

  Ella se abandona a un pensar desmesurado y al hechizo por un espacio
definido: un lugar que obra como llamamiento.




                                 337
                          es como si me pidiera la luna.
                          Me digo:
                          Si me pide la luna es porque la necesita.
                          Pero si (supongamos) le llevo la luna, me dirá
                          algo nada lindo de escuchar.
                                  Además, está lo otro, está lo otro.
                                     (“Si me muriera ahora mismo
                                          qué alegre iba a ser.”)
                                                  Si me muriera.28




28
     De un pequeño papel manuscrito que arriba dice “junio”

                                                          338
                                         SOUS LA NUIT29


                                                   A Y. Yván Pizarnik de Kolikovski, mi padre



            Los ausentes soplan grismente y la noche es densa. La noche tiene el
         color de los párpados del muerto.
            Huyo toda la noche, encauzo la persecución y la fuga, canto un canto
         para mis males, pájaros negros sobre mortajas negras.
            Grito mentalmente, el viento demente me desmiente, me confino, me
         alejo de la mano crispada, no quiero saber otra cosa que este clamor, este
         resolar en la noche, esta errancia, este no hallarse.

           Toda la noche hago la noche.
           Toda la noche me abandonas lentamente como el agua cae lentamente.
         Toda la noche escribo para buscar a quien me busca.
           Palabra por palabra yo escribo la noche.




29
     De una hoja mecanografiada por AP, enviada a Félix Grande, Cuadernos Hispanoamericanos, en agosto de 1972

                                                        339
errar entrando adentro de una música al suicidio al nacimiento




                                   340
          PARA JANIS JOPLIN



                  (fragmento)




a cantar dulce y a morirse luego.
no:
a ladrar.

así como duerme la gitana de Rousseau.
así cantás, más las lecciones de terror.

hay que llorar hasta romperse
para crear o decir una pequeña canción,
gritar tanto para cubrir los agujeros de la ausencia
eso hiciste vos, eso yo.
me pregunto si eso no aumentó el error.

hiciste bien en morir.
por eso te hablo,
por eso me confío a una niña monstruo.


                                                       1972




                         341
     EL OJO DE LA ALEGRÍA (UN CUADRO DE CHAGALL Y
                       SCHUBERT)30




      La muerte y la muchacha
      abrazadas en el bosque
      devoran el corazón de la música
      en el corazón del sinsentido

      una muchacha lleva un candelabro de siete brazos
      y baila detrás de los tristes músicos
      que tañen violines rotos
      en torno a una mujer verde abrazada a un unicornio y a una mujer
                                          [azul abrazada a un gallo

      en lo bajo
      y en lo triste
      hay casitas
      que nadie ve
      de madera, húmedas,
      hundiéndose como barcos,
      ¿era esto, pues, el concepto del espacio?
      criaturas en erección
      y la mujer azul
      en el ojo de la alegría enfoca directamente
      la taumaturga estación de los amores muertos.




30
   Esta versión sigue la incluida en carpeta bajo INÉDITOS, y da cuenta de las correcciones a mano de AP posteriores a
la fechada en noviembre de 1970, que figura en Textos de Sombra y otros poemas, 1982, con el título de “La muerte y
la muchacha (Schubert)”.

                                                         342
     EN UN PRINCIPIO FUERON MIS MUERTOS




Los ausentes soplan grismente y la noche es densa.
La noche tiene el color de los párpados del muerto.

Toda la noche huyo, encauzo la persecución y la fuga,
canto un canto para mis males,
pájaros negros sobre mortajas negras.

Un viento demente me desmiente. Me confino, me alejo de la mano
crispada, no sé otra cosa que la noche oscura.




                                    343
                     OJOS PRIMITIVOS




   El color infernal de algunas pasiones, una antigua ternura. Los faltos de
algo, de todo, al sol negro de sus deseos elementales, excesivos, no
cumplidos.

   Alguien canta una canción del color del nacimiento: por el estribillo
pasa la loca con cu corona plateada. Le arrojan piedras. Yo no miro nunca
el interior de los cantos. Siempre, en el fondo, hay una reina muerta.




                                   344
          La canción desesperada no se deja decirse. La materia verbal errante no
        cesa de emanar del centro que no es centro, del mareo de las flores
        auríferas imbuidas del oro de los buscadores de oro.31




31
  Fragmento manuscrito en un pedazo de hoja suelta. Por errar de imprenta se editó como final de “Ojos primitivos” en
Textos de Sombra y otros poemas, Ed. Sudamericana, Buenos Aires, 1982.

                                                        345
                            SOLAMENTE LAS NOCHES32



                                                                                A Jean Aristeguieta,
                                                                                  A Árbol de Fuego.




                escribiendo
                he pedido, he perdido.

                en esta noche, en este mundo,
                abrazada a vos,
                alegría de naufragio.

                he querido sacrificar mis días y mis semanas
                en las ceremonias del poema.

                he implorado tanto
                desde el fondo de los fondos
                de mi escritura.

                Coger y morir no tienen adjetivos.


                                                                                                    1972




32
  Adjunto a una carta no enviada a Jean Aristeguieta, directora de la revista Árbol de Fuego (Caracas), fechada en
enero de 1972.

                                                       346
              y cantos
entre ruinas de niños ahogados,
más allá de toda destrucción,
de todas las ceremonias de la muerte
está la presencia de quien yo amo,
quien disipa las apariencias de los atroces espejos del mediodía,
quien evita incluso que los espejos se rompan,
que la sal se vuelque.


                                                              [1971]




                             347
   no oigo los sonidos orgasmales de ciertas palabras preciosas.
   en efecto, las voces, los rumores, las caídas de muerte en muerte, no
tienen fin.
   Espacio de desafección en donde no se sabe qué hacer con tanto no
querer.


                                                           8-VIII-1971




                                348
¿Quién es yo?
¿Solamente un reclamo de huérfana?
Por más que hable no encuentro silencio.
Yo, que sólo conozco la noche de la orfandad.
Espera que no cesa,
pequeña casa de la esperanza.

                                                1972




                            349
  no, la verdad no es la música
  yo, triste espera de una palabra
  que nombre lo que busco
  ¿y qué busco?
  no el nombre de la deidad
  no el nombre de los nombres
  sino los nombres precisos y preciosos
  de mis deseos ocultos

  algo en mí me castiga
  desde todas mis vidas:
  - Te dimos todo lo necesario para que comprendieras
  y preferiste la espera,
  como si todo te anunciase el poema
  (aquél que nunca escribirás porque es un jardín inaccesible

- sólo vine a ver el jardín - )



                                                                [1971]




                                  350
sólo vine a ver el jardín.
tengo frío en las manos.
frío en el pecho.
frío en el lugar donde en los demás se forma el pensamiento.
no es éste el jardín que vine a buscar
a fin de entrar, de entrar, no de salir.

por favor, no creas que me lamento.
si comprendieras la voluptuosidad de comprobar.

me amaron, a lo menos eso dijeron.
muchos me amaron porque no soy parecida más que a mí
y por otros imponderables más bellos que la sonrisa de la
                                    [Virgen de las Rocas.
yo, ahora, creo amar y me siento acabada, epilogada.
¿cómo aprender los gestos primarios
de las pasiones elementales?

No me consuela

                                                               1972




                            351
                                                          A Ana Becciú



  Ella no espera en sí misma. Nada de sí misma. Demasiado
ensimismada

  Sólo vine a ver el jardín donde alguien moría por culpa de algo que no
pasó o de alguien que no vino.

  Ella es un interior.
  Todo ha sido demasiado y ella se irá.

  Y yo me iré.


                                                                   1972




                                 352
  Triste cuando deseo y cuando no. Triste cuando con un cuerpo y
cuando no. Triste cuando con su sonrisa y cuando no.




                             353
        RECUERDOS DE LA PEQUEÑA CASA DEL CANTO33




             Era azul como su mano en el instante de la muerte. Era su mano
          crispada, era el último orgasmo. Era su pija parada como un pájaro que
          está por llover, parada para recibirla a ella, la muerte, la amante (o no)
             Ya no sé hablar. ¿Con quién?
             Nunca encontré un alma gemela. Nadie fue un sueño. Me dejaron con
          los sueños abiertos, con mi herida central abierta, con mi desgarradura.
          Me lamento; tengo derecho a hacerlo. Asimismo, desprecio a los que no
          se interesan por mí. Mi sólo deseo ha sido
             No lo diré. Hasta yo, o sobre todo yo, me traiciono. Como un niño de
          pecho he acallado mi alma. Ya no sé hablar. Ya no puedo hablar. He
          desbaratado lo que me dieron, que era todo lo que tenía. Y es otra vez la
          muerte. Se cierne sobre mí, es mi único horizonte. Nadie se parece a mi
          sueño. He sentido amor y lo maltrataron, sí, a mí que nunca había
          querido. El amor más profundo desaparecerá para siempre. ¿Qué
          podemos amar que no sea una sombra? Murieron ya los sueños sagrados
          de la infancia y la naturaleza también, la que amaba


                                                                                              abril, 1972




33
  Se restituye a este texto la parte omitida en Textos de Sombra y últimos poemas, Sudamericana, Buenos Aires, 1982.
Es la que precede a “No lo diré...”, en hoja aparte donde figura el título y lleva un “sí” anotado a mano por AP. Se
suprimen los puntos suspensivos de la edición de 1982.

                                                        354
   Que me dejen con mi voz nueva, desconocida. No, no me dejen.
Sombría como un golem la infancia se ha ido, y la gracia y la disipación
de mis dones.


                                                          mayo de 1972




                                 355
                            ESCRITO EN EL CREPÚSCULO34




              ¿Para quién el silencio?
              - El anochecer es el mismo en todas partes.
              - Estás detrás de la lluvia, detrás de la cara del muerto.
              Si pudiera comerme la lengua, si pudiera ahogar en un agua negra mi
              memoria soleada.
              - Cuando hablas no se entiende nada.
              - Soy oscura porque estoy sola.
              - No les hablés: mirá y pasá.
              - Me coge. Que parece morir. Que parezco agonizar.


                                                                                       16/VI/72




34
     Este texto, muy corregido, lleva abrochada una hoja previa con el título VOCES.

                                                           356
                               ALGUIEN MATÓ ALGO35




              la hija de la voz la poseyó en su estar, por la tristeza.

              Los pequeños pájaros ponzoñosos que se abrevan en un agua donde
           se refleja la flor de la maravilla, son sus animales, son sus emblemas, a
           un tiempo mismo busca calentar su voz suplicante.


                                                                                                   1972




35
  De copia mecanografiada por AP en 1972. Es el comienzo del que se incluye como “Prefacio de Sombra(I)”. Se opta
por presentar en este volumen las dos versiones, tal como se encuentran entre sus papeles.

                                                      357
              TE HABLO


                                      A H.M.

estoy con pavura.
hame sobrevenido lo que más temía.
no estoy en dificultad:
estoy en no poder más.

No abandoné el vacío y el desierto.
vivo en peligro.

tu canto no me ayuda.
cada vez más tenazas,
más miedos,
más sombras negras.




                        358
A MODO DE TREGUA


                           A Francisco Porrúa



si no entiendo,
si vuelvo sin entender,
habré sabido qué cosa es
no entender




               359
                                     JARDÍN O TIEMPO36


                                                                                        A Renée Cuellar



                          Es una muerta estación
                          cuando los lobos viven sólo de viento
                          y la vista de todos los grises
                          es lo único que rompe el silencio
                          en el que yo vi mi sol oscurecerse

                          Voces mías que, unas con silencios
                          y otras con colores,
                          me atormentan:
                          diremos su nombre y no vendrá;
                          de cerca, de lejos, no responderá.

                          Serás desolada
                          y tu voz será la fantasma
                          que se arrastra por lo oscuro,
                          jardín o tiempo donde su mirada
                          silencio, silencio




36
  Esta versión es la que figura en carpeta bajo “ACABADOS”. Por error, en Textos de Sombra...., 1982, la estrofa final
fue editada como poema aislado. Existen otras tres versiones: una manuscrita con el título “La sombra de su imagen”
fechada 15-5-1970, otra a máquina sin fecha, en papel carta, y otra a lápiz en un cuaderno.

                                                         360
       ESCRITO EN “ANAHUAC” (TALITAS)




  Verde esencialmente reconcentrado en mis ojos que pintan la hierba
que luego echa flores en la memoria de los animales.

  Abrazada a la tierra. Tierra o madre o muerte, no me abandones aun si
yo me he abandonado.




                                361
  ...AL ALBA VENID...


                              A Silvina Ocampo




al viento no lo escuchéis,
al viento.
       toco la noche,
a la noche no la toquéis,
al alba,
    voy a partir,
al alba no partáis, al alba
voy a partir.




                 362
             No [poder] querer más vivir sin saber qué vive en lugar mío ni escribir si
             para herirme la vida toma formas tan extrañas.37




37
     La palabra entre corchetes figura escrita a lápiz por AP encima de “querer”, que no está tachada.


                                                             363
en la noche del corazón.
en el centro de la idea negra.

ningún hombre es visible.
nadie está en algún jardín.




                   364
Alguien
          cae
                en
                     su
                          primera caída.




                             365
Yo voces.
Yo el gran salto.

Cuando la noche sea mi memoria
mi memoria será la noche




                    366
La noche y yo hemos perdido.
Así hablo yo, cobardes.
La noche ha caído y ya se ha pensado en todo


                                        Septiembre de 1972




                     367
                                       LA MESA VERDE38




                El sol como un gran animal demasiado amarillo. Es una suerte que
              nadie me ayude. Nada más peligroso, cuando se necesita ayuda, que
              recibir ayuda.

                                                          *

                Me rememoro al sol de la infancia, infusa de muerte, de vida
              hermosa.

                                                          *

                 Pero a mi noche no la mata ningún sol.

                                                          *

               La errancia, la canción de nosotros dos, tiemblo como en una
              metáfora el alma comparada con una candela.

                                                          *

                 Y nada será tuyo salvo un ir hacia donde no hay dónde.

                                                          *

                 He aquí que se estremece el espacio como un gran loco.

                                                          *

                 Alguien demora en el jardín el paso del tiempo.

                                                          *
38
     Copia corregida y mecanografiada por AP, 17-IX-72.

                                                          368
  Me alimento de música y de agua negra. Soy tu niña calcinada por un
  sueño implacable.

                                  *

  Máscaras de la noche en qué lugar perdido que nadie más que yo
conoce.

                                  *

  ¿Tendré tiempo para hacerme una máscara cuando emerja de la
sombra?

                                  *

  Invitada a ir nada más que hasta el fondo.

                                  *

  Me pruebo en el lenguaje que compruebo el peso de mis muertos.

                                  *

  El mar esconde sus muertos. Porque lo de abajo tiene que quedar abajo.

                                  *

  Para mejor ser el que fue, ha querellado con su nueva sombra, ha
luchado contra lo opaco.




                                   369
                               golpean las sombras
                               las sombras negras
                               de los muertos

                               nada sino golpes

                               y se ha llorado

                               nada sino golpes39




39
  Por error, en Textos de Sombra y otros poemas, Ed. Sudamericana, Buenos Aires, 1982, este poema se editó sin tener
en cuenta las tachaduras en el pedazo de papel en que está escrito a mano. Se aedita ahora respetando las correcciones
de AP.

                                                         370
                                                   criatura en plegaria
                                                   rabia contra la niebla



          escrito                                                                                  contra
          en                                                                                       la
          el                                                                                       opacidad
          crepúsculo

                                                  no quiero ir
                                                  nada más
                                                  que hasta el fondo


          oh vida
          oh lenguaje
          oh Isidoro

                                                                                        Septiembre de 197240




40
     Hallado tal cual se reproduce, escrito con tiza en el pizarrón de su cuarto de trabajo.

                                                               371
